
1Inhalt
Manifest der Kommunistischen Partei
Vorworte Vorwort [zur deutschen Ausgabe von 1872]
Bourgeois und Proletarier
II Proletarier und Kommunisten
III Sozialistische und kommunistische Literatur
IV Stellung der Kommunisten zu den verschiedenen oppositionellen Parteien
Karl Marx, Friedrich Engels
2Manifest der Kommunistischen Partei
Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst des Kommunismus. Alle Mächte des alten
Europa haben sich zu einer heiligen Hetzjagd gegen dies Gespenst verbündet, der Papst und der
Zar, Metternich und Guizot, französische Radikale und deutsche Polizisten.
Wo ist die Oppostitionspartei, die nicht von ihren regierenden Gegnern als kommunistisch
verschrien worden wäre, wo die Oppositionspartei, die der fortgeschritteneren
Oppositionsleuten sowohl wie ihren reaktionären Gegnern den brandmarkenden Vorwurf des
Kommunismus nicht zurückgeschleudert hätte?
Zweierlei geht aus dieser Tatsache hervor.
Der Kommunismus wird bereits von allen europäischen Mächten als eine Macht anerkannt.
Es ist hohe Zeit, daß die Kommunisten ihre Anschauungsweise, ihre Zwecke, ihre Tendenzen
vor der ganzen Welt offen darlegen und dem Märchen vom Gespenst des Kommunismus ein
Manifest der Partei selbst entgegenstellen.
Zu diesem Zweck haben sich Kommunisten der verschiedensten Nationalität in London
versammelt und das folgende Manifest entworfen, das in englischer, französischer, deutscher,
italienischer, flämischer und dänischer Sprache veröffentlicht wird.
Vorworte
Vorwort [zur deutschen Ausgabe von 1872]
Der Bund der Kommunisten, eine internationale Arbeiterverbindung, die unter den damaligen
Verhältnissen selbstredend nur eine geheime sein konnte, beauftragte auf dem in London im
November 1847 abgehaltenen Kongresse die Unterzeichneten mit der Abfassung eines für die
Öffentlichkeit bestimmten, ausführlichen theoretischen und praktischen Parteiprogramms. So
entstand das nachfolgende ›Manifest‹, dessen Manuskript wenige Wochen vor der
Februarrevolution nach London zum Druck wanderte. Zuerst deutsch veröffentlicht, ist es in
dieser Sprache in Deutschland, England und Amerika in mindestens zwölf verschiedenen
Ausgaben abgedruckt worden. Englisch erschien es zuerst 1850 in London im ›Red Republican‹,
übersetzt von Miß Helen Macfarlane, und 1871 in wenigstens drei verschiedenen Übersetzungen
in Amerika, Französisch zuerst in Paris kurz vor der Juni-Insurrektion 1848, neuerdings in ›Le
Socialiste‹ von New York. Eine neue Übersetzung wird vorbereitet. Polnisch in London kurz nach
seiner ersten deutschen Herausgabe. Russisch in Genf in den sechziger Jahren. Ins Dänische
wurde es ebenfalls bald nach seinem Erscheinen übersetzt.
Wie sehr sich auch die Verhältnisse in den letzten fündundzwanzig Jahren geändert haben, die
in diesem ›Manifest‹ entwickelten allgemeinen Grundsätze behalten im ganzen und großen
auch heute noch ihre volle Richtigkeit. Einzelnes wäre hier und da zu bessern. Die praktische
Anwendung dieser Grundsätze, erklärt das ›Manifest‹ selbst, wird überall und jederzeit von den
geschichtlich vorliegenden Umständen abhängen, und wird deshalb durchaus kein besonderes
Gewicht auf die am Ende von Abschnitt II vorgeschlagenen revolutionären Maßregeln gelegt.
Dieser Passus würde heute in vieler Beziehung anders lauten. Gegenüber der immensen
Fortentwicklung der großen Industrie in den letzten fünfundzwanzig Jahren und der mit ihr
fortschreitenden Parteiorganisation der Arbeiterklasse, gegenüber den praktischen
Erfahrungen, zuerst der Februarrevolution und noch weit mehr der Pariser Kommune, wo das
Proletariat zum erstenmal zwei Monate lang die politische Gewalt innehatte, ist heute dies
Programm stellenweise veraltet. Namentlich hat die Kommune den Beweis geliefert, daß ›die
Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eignen
Zwecke in Bewegung setzen kann.‹ (Siehe ›Der Bürgerkrieg in Frankreich. Adresse des
3Generalraths der Internationalen Arbeiter-Association‹, deutsche Ausgabe, S. 19, wo dies weiter
entwickelt ist.) Ferner ist selbstredend, daß die Kritik der sozialistischen Literatur für heute
lückenhaft ist, weil sie nur bis 1847 reicht; ebenso daß die Bemerkungen über die Stellung der
Kommunisten zu den verschiedenen Oppositionsparteien (Abschnitt IV), wenn in den
Grundzügen auch heute noch richtig, doch in ihrer Ausführung heute schon deshalb veraltet
sind, weil die politische Lage sich total umgestaltet und die geschichtliche Entwicklung die
meisten der dort aufgezählten Parteien aus der Welt geschafft hat.
Indes, das ›Manifest‹ ist ein geschichtliches Dokument, an dem zu ändern wir uns nicht mehr
das Recht zuschreiben. Eine spätere Ausgabe erscheint vielleicht begleitet von einer den
Abstand von 1847 bis jetzt überbrückenden Einleitung; der vorliegende Abdruck kam uns zu
unerwartet, um uns Zeit dafür zu lassen.
London, 24. Juni 1872
Karl Marx, Friedrich Engels
Vorrede [zur russischen Ausgabe von 1882]
Die erste russische Ausgabe des ›Manifestes der Kommunistischen Partei‹, übersetzt von
Bakunin, erschien anfangs der sechziger Jahre in der Druckerei des ›Kolokol‹. Der Westen konnte
damals in ihr (der russischen Ausgabe des ›Manifestes‹) nur ein literarisches Kuriosum sehn.
Solche Auffassung wäre heute unmöglich.
Welch beschränktes Gebiet damals (Dezember 1847) die proletarische Bewegung noch
einnahm, zeigt am klarsten das Schlußkapitel des ›Manifests‹: Stellung der Kommunisten zu den
verschiedenen Oppositionsparteien in den verschiedenen Ländern. Hier fehlen nämlich grad –
Rußland und die Vereinigten Staaten. Es war die Zeit, wo Rußland die letzte große Reserve der
europäischen Gesamtreaktion bildete; wo die Vereinigten Staaten die proletarische Überkraft
Europas durch Einwanderung absorbierten. Beide Länder versorgten Europa mit Rohprodukten
und waren zugleich Absatzmärkte seiner Industrieerzeugnisse. Beide Länder waren damals also,
in dieser oder jener Weise, Säulen der bestehenden europäischen Ordnung.
Wie ganz anders heute! Grade die europäische Einwanderung befähigte Nordamerika zu einer
riesigen Ackerbauproduktion, deren Konkurrenz das europäische Grundeigentum – großes wie
kleines – in seinen Grundfesten erschüttert. Sie erlaubte zudem den Vereinigten Staaten, ihre
ungeheuren industriellen Hülfsquellen mit einer Energie und auf einer Stufenleiter auszubeuten,
die das bisherige industrielle Monopol Westeuropas und namentlich Englands binnen kurzem
brechen muß. Beide Umstände wirken revolutionär auf Amerika selbst zurück. Das kleinere und
mittlere Grundeigentum der Farmers, die Basis der ganzen politischen Verfassung, erliegt nach
und nach der Konkurrenz der Riesenfarms; in den Industriebezirken entwickelt sich gleichzeitig
zum erstenmal ein massenhaftes Proletariat und eine fabelhafte Konzentration der Kapitalien.
Und nun Rußland! Während der Revolution von 1848/49 fanden nicht nur die europäischen
Fürsten, auch die europäischen Bourgeois in der russischen Einmischung die einzige Rettung vor
dem eben erst erwachenden Proletariat. Der Zar wurde als Chef der europäischen Reaktion
proklamiert. Heute ist er Kriegsgefangner der Revolution in Gatschina, und Rußland bildet die
Vorhut der revolutionären Aktion von Europa.
Das ›Kommunistische Manifest‹ hatte zur Aufgabe, die unvermeidlich bevorstehende
Auflösung des modernen bürgerlichen Eigentums zu proklamieren. In Rußland aber finden wir,
gegenüber rasch aulühendem kapitalistischen Schwindel und sich eben erst entwickelndem
bürgerlichen Grundeigentum, die größere Hälfte des Bodens im Gemeinbesitz der Bauern. Es
fragt sich nun: Kann die russische Obschtschina, eine wenn auch stark untergrabene Form des
uralten Gemeinbesitzes am Boden, unmittelbar in die höhere des kommunistischen
Gemeinbesitzes übergehn? Oder muß sie umgekehrt vorher denselben Auflösungsprozeß
durchlaufen, der die geschichtliche Entwicklung des Westens ausmacht?
Die einzige Antwort hierauf, die heutzutage möglich, ist die: Wird die russische Revolution das
Signal einer proletarischen Revolution im Westen, so daß beide einander ergänzen, so kann das
4jetzige russische Gemeineigentum am Boden zum Ausgangspunkt einer kommunistischen
Entwicklung dienen.
London, 21. Januar 1882
Karl Marx, F. Engels
Vorwort [zur deutschen Ausgabe von 1883]
Das Vorwort zur gegenwärtigen Ausgabe muß ich leider allein unterschreiben. Marx, der
Mann, dem die gesamte Arbeiterklasse Europas und Amerikas mehr verdankt als irgendeinem
andern – Marx ruht auf dem Friedhof zu Highgate, und über sein Grab wächst bereits das erste
Gras. Seit seinem Tode kann von einer Umarbeitung oder Ergänzung des ›Manifestes‹ erst recht
keine Rede mehr sein. Für um so nötiger halte ich es, hier nochmals das Folgende ausdrücklich
festzustellen.
Der durchgehende Grundgedanke des ›Manifestes‹: daß die ökonomische Produktion und die
aus ihr mit Notwendigkeit folgende gesellschaftliche Gliederung einer jeden Geschichtsepoche
die Grundlage bildet für die politische und intellektuelle Geschichte dieser Epoche; daß
demgemäß (seit Auflösung des uralten Gemeinbesitzes an Grund und Boden) die ganze
Geschichte eine Geschichte von Klassenkämpfen gewesen ist, Kämpfen zwischen
ausgebeuteten und ausbeutenden, beherrschten und herrschenden Klassen auf verschiedenen
Stufen der gesellschaftlichen Entwicklung; daß dieser Kampf aber jetzt eine Stufe erreicht hat,
wo die ausgebeutete und unterdrückte Klasse (das Proletariat) sich nicht mehr von der sie
ausbeutenden und unterdrückenden Klasse (der Bourgeoisie) befreien kann, ohne zugleich die
ganze Gesellschaft für immer von Ausbeutung, Unterdrückung und Klassenkämpfen zu befreien
– dieser Grundgedanke gehört einzig und ausschließlich Marx an.
Ich habe das schon oft ausgesprochen; es ist aber gerade jetzt nötig, daß es auch vor dem
›Manifest‹ selbst steht.
London, 28. Juni 1883
F. Engels [Fußnote: ›Diesem Gedanken‹, sage ich in der Vorrede zur englischen Übersetzung,
›der nach meiner Ansicht berufen ist, für die Geschichtswissenschaft denselben Fortschritt zu
begründen, den Darwins Theorie für die Naturwissenschaft begründet hat – diesem Gedanken
hatten wir beide uns schon mehrere Jahre vor 1845 allmählich genähert. Wieweit ich selbständig
mich in dieser Richtung voranbewegt, zeigt meine ›Lage der arbeitenden Klasse in England‹. Als
ich aber im Frühjahr 1845 Marx in Brüssel wiedertraf, hatte er ihn fertig ausgearbeitet und legte
ihn mir vor in fast ebenso klaren Worten wie die, worin ich ihn oben zusammengefaßt.‹ [Von
Engels nachträglich eingefügte Anmerkung zur deutschen Ausgabe von 1890.]]
Vorrede [zur englischen Ausgabe von 1888]
Das ›Manifest‹ wurde als Plattform des Bundes der Kommunisten veröffentlicht, einer
anfangs ausschließlich deutschen, später internationalen Arbeiterassociation, die unter den
politischen Verhältnissen des europäischen Kontinents vor 1848 unvermeidlich eine
Geheimorganisation war. Auf dem Kongreß des Bundes, der im November 1847 in London
stattfand, wurden Marx und Engels beauftragt, die Veröffentlichung eines vollständigen
theoretischen und praktischen Parteiprogramms in die Wege zu leiten. In deutscher Sprache
abgefaßt, wurde das Manuskript im Januar 1848, wenige Wochen vor der französischen
Revolution vom 24. Februar, nach London zum Druck geschickt. Eine französische Übersetzung
wurde kurz vor der Juni-Insurrektion von 1848 in Paris herausgebracht. Die erste englische
Übersetzung, von Miß Helen Macfarlane besorgt, erschien 1850 in George Julian Harneys ›Red
Republican‹ in London. Auch eine dänische und eine polnische Ausgabe wurden veröffentlicht.
Die Niederschlagung der Pariser Juni-Insurrektion von 1848 – dieser ersten großen Schlacht
zwischen Proletariat und Bourgeoisie – drängte die sozialen und politischen Bestrebungen der
5Arbeiterklasse Europas zeitweilig wieder in den Hintergrund. Seitdem spielte sich der Kampf um
die Vormachtstellung wieder, wie in der Zeit vor der Februarrevolution, allein zwischen
verschiedenen Gruppen der besitzenden Klasse ab; die Arbeiterklasse wurde beschränkt auf
einen Kampf um politische Ellbogenfreiheit und auf die Position eines äußersten linken Flügels
der radikalen Bourgeoisie. Wo selbständige proletarische Bewegungen fortfuhren,
Lebenszeichen von sich zu geben, wurden sie erbarmungslos niedergeschlagen. So spürte die
preußische Polizei die Zentralbehörde des Bundes der Kommunisten auf, die damals ihren Sitz in
Köln hatte. Die Mitglieder wurden verhaftet und nach achtzehnmonatiger Haft im Oktober 1852
vor Gericht gestellt. Dieser berühmte ›Kölner Kommunistenprozeß‹ dauerte vom 4. Oktober bis
12. November; sieben von den Gefangenen wurden zu Festungshaft für die Dauer von drei bis
sechs Jahren verurteilt. Sofort nach dem Urteilsspruch wurde der Bund durch die noch
verbliebenen Mitglieder formell aufgelöst. Was das ›Manifert‹ anbelangt, so schien es von da an
verdammt zu sein, der Vergessenheit anheimzufallen.
Als die europäische Arbeiterklasse wieder genügend Kraft zu einem neuen Angriff auf die
herrschende Klasse gesammelt hatte, entstand die Internationale Arbeiterassoziation. Aber
diese Assoziation, die ausdrücklich zu dem Zwecke gegründet wurde, das gesamte
kampfgewillte Proletariat Europas und Amerikas zu einer einzigen Körperschaft
zusammenzuschweißen, konnte die im ›Manifest‹ niedergelegten Grundsätze nicht sofort
proklamieren. Die Internationale mußte ein Programm haben, breit genug, um für die
englischen Trade-Unions, für die französischen, belgischen, italienischen und spanischen
Anhänger Proudhons und für die Lassalleaner[Fußnote: Lassalle persönlich bekannte sich uns
gegenüber stets als Schüler von Marx und stand als solcher auf dem Boden des ›Manifests‹.
Jedoch ging er in seiner öffentlichen Agitation in den Jahren 1862-1864 über die Forderung nach
Produktivgenossenschaften mit Staatskredit nicht hinaus.] in Deutschland annehmbar zu sein.
Marx, der dieses Programm zur Zufriedenheit aller Parteien abfaßte, hatte volles Vertrauen zur
intellektuellen Entwicklung der Arbeiterklasse, einer Entwicklung, wie sie aus der vereinigten
Aktion und der gemeinschaftlichen Diskussion notwendig hervorgehn mußte. Die Ereignisse
und Wechselfälle im Kampf gegen das Kapital, die Niederlagen noch mehr als die Siege, konnten
nicht verfehlen, den Menschen die Unzulänglichkeit ihrer diversen Lieblings-Quacksalbereien
zum Bewußtsein zu bringen und den Weg zu vollkommener Einsicht in die wirklichen
Voraussetzungen der Emanzipation der Arbeiterklasse zu bahnen. Und Marx hatte recht. Als im
Jahre 1874 die Internationale zerfiel, ließ sie die Arbeiter schon in einem ganz anderen Zustand
zurück, als sie sie bei ihrer Gründung im Jahre 1864 vorgefunden hatte. Der Proudhonismus in
Frankreich, der Lassalleanismus in Deutschland waren am Absterben, und auch die
konservativen englischen Trade-Unions näherten sich, obgleich sie in ihrer Mehrheit die
Verbindung mit der Internationale schon längst gelöst hatten, allmählich dem Punkt, wo ihr
Präsident im vergangenen Jahre in Swansea in ihrem Namen erklären konnte: ›Der kontinentale
Sozialismus hat seine Schrecken für uns verloren.‹ In der Tat: Die Grundsätze des ›Manifests‹
hatten unter den Arbeitern aller Länder erhebliche Fortschritte gemacht.
Auf diese Weise trat das ›Manifest‹ selbst wieder in den Vordergrund. Der deutsche Text war
seit 1850 in der Schweiz, in England und in Amerika mehrmals neu gedruckt worden. Im Jahre
1872 wurde es ins Englische übersetzt, und zwar in New York, wo die Übersetzung in ›Woodhull
& Claflin's Weekly‹ veröffentlicht wurde. Auf Grund dieser englischen Fassung wurde in ›Le
Socialiste‹ in New York auch eine französische angefertigt. Seitdem sind in Amerika noch
mindestens zwei englische Übersetzungen, mehr oder minder entstellt, herausgebracht worden,
von denen eine in England nachgedruckt wurde. Die von Bakunin besorgte erste russische
Übersetzung wurde etwa um das Jahr 1863 in der Druckerei von Herzens ›Kolokol‹ in Genf
herausgegeben, eine zweite, gleichfalls in Genf, von der heldenhaften Vera Sassulitsch, 1882.
Eine neue dänische Ausgabe findet sich in der ›Social-demokratisk Bibliotek‹, Kopenhagen 1885;
eine neue französische Übersetzung in ›Le Socialiste‹, Paris 1886. Nach dieser letzteren wurde
eine spanische Übersetzung vorbereitet und 1886 in Madrid veröffentlicht. Die Zahl der
deutschen Nachdrucke läßt sich nicht genau angeben, im ganzen waren es mindestens zwölf.
6Eine Übertragung ins Armenische, die vor einigen Monaten in Konstantinopel herauskommen
sollte, erblickte nicht das Licht der Welt, weil, wie man mir mitteilte, der Verleger nicht den Mut
hatte, ein Buch herauszubringen, auf dem der Name Marx stand, während der Übersetzer es
ablehnte, es als sein eignes Werk zu bezeichnen. Von weiteren Übersetzungen in andere
Sprachen habe ich zwar gehört, sie aber nicht zu Gesicht bekommen. So spiegelt die Geschichte
des ›Manifestes‹ in hohem Maße die Geschichte der modernen Arbeiterbewegung wider;
gegenwärtig ist es zweifellos das weitest verbreitete, internationalste Werk der ganzen
sozialistischen Literatur, ein gemeinsames Programm, das von Millionen Arbeitern von Sibirien
bis Kalifornien anerkannt wird.
Und doch hätten wir es, als es geschrieben wurde, nicht ein sozialistisches Manifest nennen
können. Unter Sozialisten verstand man 1847 einerseits die Anhänger der verschiedenen
utopistischen Systeme: die Owenisten in England, die Fourieristen in Frankreich, die beide
bereits zu bloßen, allmählich aussterbenden Sekten zusammengeschrumpft waren; andererseits
die mannigfaltigsten sozialen Quacksalber, die mit allerhand Flickwerk, ohne jede Gefahr für
Kapital und Profit, die gesellschaftlichen Mißstände aller Art zu beseitigen versprachen – in
beiden Fällen Leute, die außerhalb der Arbeiterbewegung standen und eher Unterstützung bei
den ›gebildeten‹ Klassen suchten. Derjenige Teil der Arbeiterklasse, der sich von der
Unzulänglichkeit bloßer politischer Umwälzungen überzeugt hatte und die Notwendigkeit einer
totalen Umgestaltung der Gesellschaft forderte, dieser Teil nannte sich damals kommunistisch.
Es war eine noch rohe, unbehauene, rein instinktive Art Kommunismus; aber er traf den
Kardinalpunkt und war in der Arbeiterklasse mächtig genug, um den utopischen Kommunismus
zu erzeugen, in Frankreich den von Cabet, in Deutschland den von Weitling. So war denn 1847
Sozialismus eine Bewegung der Mittelklasse, Kommunismus eine Bewegung der Arbeiterklasse.
Der Sozialismus war, auf dem Kontinent wenigstens, ›salonfähig‹; der Kommunismus war das
gerade Gegenteil. Und da wir von allem Anfang an der Meinung waren, daß ›die Emanzipation
der Arbeiterklasse das Werk der Arbeiterklasse selbst sein muß‹, so konnte kein Zweifel darüber
bestehen, welchen der beiden Namen wir wählen mußten. Ja noch mehr, auch seitdem ist es uns
nie in den Sinn gekommen, uns von ihm loszusagen.
Obgleich das ›Manifest‹ unser beider gemeinsame Arbeit war, so halte ich mich doch für
verpflichtet festzustellen, daß der Grundgedanke, der seinen Kern bildet, Marx angehört. Dieser
Gedanke besteht darin: daß in jeder geschichtlichen Epoche die vorherrschende wirtschaftliche
Produktions- und Austauschweise und die aus ihr mit Notwendigkeit folgende gesellschaftliche
Gliederung die Grundlage bildet, auf der die politische und die intellektuelle Geschichte dieser
Epoche sich auaut und aus der allein sie erklärt werden kann; daß demgemäß die ganze
Geschichte der Menschheit (seit Auebung der primitiven Gentilordnung mit ihrem
Gemeinbesitz an Grund und Boden) eine Geschichte von Klassenkämpfen gewesen ist, Kämpfen
zwischen ausbeutenden und ausgebeuteten, herrschenden und unterdrückten Klassen; daß die
Geschichte dieser Klassenkämpfe eine Entwicklungsreihe darstellt, in der gegenwärtig eine
Stufe erreicht ist, wo die ausgebeutete und unterdrückte Klasse – das Proletariat – ihre
Befreiung vom Joch der ausbeutenden und herrschenden Klasse – der Bourgeoisie – nicht
erreichen kann, ohne zugleich die ganze Gesellschaft ein für allemal von aller Ausbeutung und
Unterdrückung, von allen Klassenunterschieden und Klassenkämpfen zu befreien.
Diesem Gedanken, der nach meiner Ansicht berufen ist, für die Geschichtswissenschaft
denselben Fortschritt zu begründen, den Darwins Theorie für die Naturwissenschaft begründet
hat – diesem Gedanken hatten wir beide uns schon mehrere Jahre vor 1845 allmählich genähert.
Wieweit ich selbständig mich in dieser Richtung voranbewegt, zeigt am besten meine ›Lage der
arbeitenden Klasse in England‹.[Fußnote: ›The Condition of the Working Class in England in
1844.‹ By Frederick Engels. Translated by Florence K. Wischnewetzky [Die Lage der arbeitenden
Klasse in England 1844. Von Friedrich Engels. Übersetzt von Florence Kelley Wischnewetzky],
New York, Lovell – London, W. Reeves, 1888.] Als ich aber im Frühjahr 1845 Marx in Brüssel
wiedertraf, hatte er ihn fertig ausgearbeitet und legte ihn mir vor in fast ebenso klaren Worten
wie die, worin ich ihn oben zusammengefaßt.
7Aus unserem gemeinsamen Vorwort zur deutschen Ausgabe von 1872 zitiere ich das
Folgende:
›Wie sehr sich auch die Verhältnisse in den letzten fünfundzwanzig Jahren geändert haben,
die in diesem ›Manifest‹ entwickelten allgemeinen Grundsätze behalten im ganzen und
großen auch heute noch ihre volle Richtigkeit. Einzelnes wäre hier und da zu bessern. Die
praktische Anwendung dieser Grundsätze, erklärt das ›Manifest‹ selbst, wird überall und
jederzeit von den geschichtlich vorliegenden Umständen abhängen, und wird deshalb
durchaus kein besonderes Gewicht auf die am Ende von Abschnitt II vorgeschlagenen
revolutionären Maßregeln gelegt. Dieser Passus würde heute in vieler Beziehung anders
lauten. Gegenüber der immensen Fortentwicklung der großen Industrie seit 1848 und der
sie begleitenden verbesserten und gewachsenen Organisation der Arbeiterklasse,
gegenüber den praktischen Erfahrungen, zuerst der Februarrevolution und noch weit mehr
der Pariser Kommune, wo das Proletariat zum erstenmal zwei Monate lang die politische
Gewalt innehatte, ist heute dies Programm stellenweise veraltet. Namentlich hat die
Kommune den Beweis geliefert, daß ,die Arbeiterklasse nicht die fertige Staatsmaschine
einfach in Besitz nehmen und sie für ihre eignen Zwecke in Bewegung setzen kann'. (Siehe
,The Civil War in France. Address of the General Council of the International Working-Men's
Association', London, Truelove, 1871, p. 15, wo dies weiter entwickelt ist.) Ferner ist
selbstredend, daß die Kritik der sozialistischen Literatur für heute lückenhaft ist, weil sie
nur bis 1847 reicht; ebenso daß die Bemerkungen über die Stellung der Kommunisten zu
den verschiedenen Oppositionsparteien (Abschnitt IV), wenn in den Grundzügen auch
heute noch richtig, doch in ihrer Ausführung heute schon deswegen veraltet sind, weil die
politische Lage sich total umgestaltet und die geschichtliche Entwicklung die meisten der
dort aufgezählten Parteien aus der Welt geschafft hat.
Indes, das ›Manifest‹ ist ein geschichtliches Dokument, an dem zu ändern wir uns nicht
mehr das Recht zuschreiben.‹
Die vorliegende Übersetzung stammt von Herrn Samuel Moore, dem Übersetzer des größten
Teils von Marx' ›Kapital‹. Wir haben sie gemeinsam durchgesehen, und ich habe ein paar
Fußnoten zur Erklärung geschichtlicher Anspielungen hinzugefügt.
London, 30. Januar 1888
Friedrich Engels
Vorwort [zur deutschen Ausgabe von 1890]
Seit Vorstehendes geschrieben, ist wieder eine neue deutsche Auflage des ›Manifestes‹ nötig
geworden, und es hat sich auch allerlei mit dem ›Manifest‹ zugetragen, das hier zu erwähnen ist.
Eine zweite russische Übersetzung – von Vera Sassulitsch – erschien 1882 in Genf; die Vorrede
dazu wurde von Marx und mir verfaßt. Leider ist mir das deutsche Originalmanuskript abhanden
gekommen, ich muß also aus dem Russischen zurückübersetzen, wodurch die Arbeit keineswegs
gewinnt. Sie lautet:
Welch beschränktes Gebiet damals (Dezember 1847) die proletarische Bewegung noch
einnahm, zeigt am klarsten das Schlußkapitel des ›Manifests‹: Stellung der Kommunisten
zu den verschiedenen Oppositionsparteien in den verschiedenen Ländern. Hier fehlen
nämlich grad – Rußland und die Vereinigten Staaten. Es war die Zeit, wo Rußland die letzte
große Reserve der europäischen Gesamtreaktion bildete; wo die Vereinigten Staaten die
proletarische Überkraft Europas durch Einwanderung absorbierten. Beide Länder
versorgten Europa mit Rohprodukten und waren zugleich Absatzmärkte seiner
Industrieerzeugnisse. Beide Länder waren damals also, in dieser oder jener Weise, Säulen
der bestehenden europäischen Ordnung.
Wie ganz anders heute! Grade die europäische Einwanderung befähigte Nordamerika zu
einer riesigen Ackerbauproduktion, deren Konkurrenz das europäische Grundeigentum –
großes wie kleines – in seinen Grundfesten erschüttert. Sie erlaubte zudem den Vereinigten
8Staaten, ihre ungeheuren industriellen Hülfsquellen mit einer Energie und auf einer
Stufenleiter auszubeuten, die das bisherige industrielle Monopol Westeuropas und
namentlich Englands binnen kurzem brechen muß. Beide Umstände wirken revolutionär
auf Amerika selbst zurück. Das kleinere und mittlere Grundeigentum der Farmers, die Basis
der ganzen politischen Verfassung, erliegt nach und nach der Konkurrenz der Riesenfarms;
in den Industriebezirken entwickelt sich gleichzeitig zum erstenmal ein massenhaftes
Proletariat und eine fabelhafte Konzentration der Kapitalien.
Und nun Rußland! Während der Revolution von 1848/49 fanden nicht nur die europäischen
Fürsten, auch die europäischen Bourgeois in der russischen Einmischung die einzige
Rettung vor dem eben erst erwachenden Proletariat. Der Zar wurde als Chef der
europäischen Reaktion proklamiert. Heute ist er Kriegsgefangner der Revolution in
Gatschina, und Rußland bildet die Vorhut der revolutionären Aktion von Europa.
Das ›Kommunistische Manifest‹ hatte zur Aufgabe, die unvermeidlich bevorstehende
Auflösung des modernen bürgerlichen Eigentums zu proklamieren. In Rußland aber finden
wir, gegenüber rasch aulühendem kapitalistischen Schwindel und sich eben erst
entwickelndem bürgerlichen Grundeigentum, die größere Hälfte des Bodens im
Gemeinbesitz der Bauern. Es fragt sich nun: Kann die russische Obschtschina, eine wenn
auch stark untergrabene Form des uralten Gemeinbesitzes am Boden, unmittelbar in die
höhere des kommunistischen Gemeinbesitzes übergehn? Oder muß sie umgekehrt vorher
denselben Auflösungsprozeß durchlaufen, der die geschichtliche Entwicklung des Westens
ausmacht?
Die einzige Antwort hierauf, die heutzutage möglich, ist die: Wird die russische Revolution
das Signal einer proletarischen Revolution im Westen, so daß beide einander ergänzen, so
kann das jetzige russische Gemeineigentum am Boden zum Ausgangspunkt einer
kommunistischen Entwicklung dienen.
London, 21. Januar 1882
Karl Marx, F. Engels
Eine neue polnische Übersetzung erschien um dieselbe Zeit in Genf: ›Manifest
kommunistyczny‹.
Ferner ist eine neue dänische Übersetzung erschienen in ›Socialdemokratisk Bibliotek‹,
København 1885. Sie ist leider nicht ganz vollständig; einige wesentliche Stellen, die dem
Übersetzer Schwierigkeiten gemacht zu haben scheinen, sind ausgelassen und auch sonst hier
und da Spuren von Flüchtigkeit zu bemerken, die um so unangenehmer auffallen, als man der
Arbeit ansieht, daß der Übersetzer bei etwas mehr Sorgfalt Vorzügliches hätte leisten können.
1886 erschien eine neue französische Übersetzung in ›Le Socialiste‹, Paris; es ist die beste
bisher erschienene.
Nach ihr wurde im selben Jahr eine spanische Übertragung zuerst im Madrider ›El Socialista‹
und dann als Broschüre veröffentlicht: ›Manifiesto del Partido Communista‹ por Carlos Marx y F.
Engels, Madrid, Administración de ›El Socialista‹ Hernán Cortés 8.
Als Kuriosum erwähne ich noch, daß 1887 das Manuskript einer armenischen Übersetzung
einem konstantinopolitanischen Verleger angeboten wurde; der gute Mann hatte jedoch nicht
den Mut, etwas zu drucken, worauf der Name Marx stand, und meinte, der Übersetzer solle sich
lieber selbst als Verfasser nennen, was dieser jedoch ablehnte.
Nachdem bald die eine, bald die andere der mehr oder minder unrichtigen amerikanischen
Übersetzungen mehrfach in England wieder abgedruckt worden, erschien endlich eine
authentische Übersetzung im Jahre 1888. Sie ist von meinem Freund Samuel Moore und vor
dem Druck von uns beiden nochmals zusammen durchgesehn. Der Titel ist: ›Manifesto of the
Communist Party‹, by Karl Marx and Frederick Engels. Authorized English Translation, edited
and annotated by Frederick Engels, 1888. London, William Reeves, 185 Fleet St. E. C. Einige der
Anmerkungen dieser Ausgabe habe ich in die gegenwärtige herübergenommen.
Das ›Manifest‹ hat einen eignen Lebenslauf gehabt. Im Augenblick seines Erscheinens von der
damals noch wenig zahlreichen Vorhut des wissenschaftlichen Sozialismus enthusiastisch
9begrüßt (wie die in der ersten Vorrede angeführten Übersetzungen beweisen), wurde es bald in
den Hintergrund gedrängt durch die mit der Niederlage der Pariser Arbeiter im Juni 1848
beginnende Reaktion und schließlich ›von Rechts wegen‹ in Acht und Bann erklärt durch die
Verurteilung der Kölner Kommunisten, November 1852. Mit dem Verschwinden der, von der
Februarrevolution datierenden, Arbeiterbewegung von der öffentlichen Bühne trat auch das
›Manifest‹ in den Hintergrund.
Als die europäische Arbeiterklasse sich wieder hinreichend gestärkt hatte zu einem neuen
Anlauf gegen die Macht der herrschenden Klassen, entstand die Internationale Arbeiter-
Association. Sie hatte zum Zweck, die gesamte streitbare Arbeiterschaft Europas und Amerikas
zu einem großen Heereskörper zu verschmelzen. Sie konnte daher nicht ausgehn von den im
›Manifest‹ niedergelegten Grundsätzen. Sie mußte ein Programm haben, das den englischen
Trades Unions, den französischen, belgischen, italienischen und spanischen Proudhonisten und
den deutschen Lassalleanern[Fußnote: Lassalle bekannte sich persönlich, uns gegenüber, stets
als ›Schüler‹ von Marx und stand als solcher selbstredend auf dem Boden des ›Manifests‹. Anders
mit denjenigen seiner Anhänger, die nicht über seine Forderung von Produktivgenossenschaften
mit Staatskredit hinausgingen und die ganze Arbeiterklasse einteilten in Staatshülfler und
Selbsthülfler.] die Tür nicht verschloß. Dies Programm – die Erwägungsgründe zu den Statuten
der Internationale – wurde von Marx mit einer selbst von Bakunin und den Anarchisten
anerkannten Meisterschaft entworfen. Für den schließlichen Sieg der im ›Manifest‹
aufgestellten Sätze verließ sich Marx einzig und allein auf die intellektuelle Entwicklung der
Arbeiterklasse, wie sie aus der vereinigten Aktion und der Diskussion notwendig hervorgehn
mußte. Die Ereignisse und Wechselfälle im Kampf gegen das Kapital, die Niederlagen noch
mehr als die Erfolge, konnten nicht umhin, den Kämpfenden die Unzulänglichkeit ihrer
bisherigen Allerweltsheilmittel klarzulegen und ihre Köpfe empfänglicher zu machen für eine
gründliche Einsicht in die wahren Bedingungen der Arbeiteremanzipation. Und Marx hatte
recht. Die Arbeiterklasse von 1874, bei der Auflösung der Internationale, war eine ganz andre, als
die von 1864, bei ihrer Gründung, gewesen war. Der Proudhonismus in den romanischen
Ländern, der spezifische Lassalleanismus in Deutschland waren am Aussterben, und selbst die
damaligen stockkonservativen englischen Trades Unions gingen allmählich dem Punkt
entgegen, wo 1887 der Präsident ihres Kongresses in Swansea in ihrem Namen sagen konnte:
›Der kontinentale Sozialismus hat seine Schrecken für uns verloren.‹ Der kontinentale
Sozialismus, der war aber schon 1887 fast nur noch die Theorie, die im ›Manifest‹ verkündet
wird. Und so spiegelt die Geschichte des ›Manifests‹ bis zu einem gewissen Grade die Geschichte
der modernen Arbeiterbewegung seit 1848 wider. Gegenwärtig ist es unzweifelhaft das weitest
verbreitete, das internationalste Produkt der gesamten sozialistischen Literatur, das
gemeinsame Programm vieler Millionen Arbeitern aller Länder von Sibirien bis Kalifornien.
Und doch, als es erschien, hätten wir es nicht ein sozialistisches Manifest nennen dürfen. Unter
Sozialisten verstand man 1847 zweierlei Art von Leuten. Einerseits die Anhänger der
verschiedenen utopistischen Systeme, speziell die Owenisten in England und die Fourieristen in
Frankreich, die beide schon damals zu bloßen, allmählich aussterbenden Sekten
zusammengeschrumpft waren. Andrerseits die mannigfaltigsten sozialen Quacksalber, die mit
ihren verschiedenen Allerweltsheilmitteln und mit jeder Art von Flickarbeit die
gesellschaftlichen Mißstände beseitigen wollten, ohne dem Kapital und dem Profit im
geringsten wehe zu tun. In beiden Fällen: Leute, die außerhalb der Arbeiterbewegung standen
und die vielmehr Unterstützung suchten bei den ›gebildeten‹ Klassen. Derjenige Teil der
Arbeiter dagegen, der, von der Unzulänglichkeit bloßer politischer Umwälzungen überzeugt,
eine gründliche Umgestaltung der Gesellschaft forderte, der Teil nannte sich damals
kommunistisch. Es war ein nur im Rauhen gearbeiteter, nur instinktiver, manchmal etwas roher
Kommunismus; aber er war mächtig genug, um zwei Systeme des utopischen Kommunismus zu
erzeugen, in Frankreich den ›ikarischen‹ Cabets, in Deutschland den von Weitling. Sozialismus
bedeutete 1847 eine Bourgeoisbewegung, Kommunismus eine Arbeiterbewegung. Der
Sozialismus war, auf dem Kontinent wenigstens, salonfähig, der Kommunismus war das grade
10Gegenteil. Und da wir schon damals sehr entschieden der Ansicht waren, daß ›die Emanzipation
der Arbeiter das Werk der Arbeiterklasse selbst sein muß‹, so konnten wir keinen Augenblick im
Zweifel sein, welchen der beiden Namen zu wählen. Auch seitdem ist es uns nie eingefallen, ihn
zurückzuweisen.
›Proletarier aller Länder, vereinigt euch!‹ Nur wenige Stimmen antworteten, als wir diese
Worte in die Welt hinausriefen, vor nunmehr 42 Jahren, am Vorabend der ersten Pariser
Revolution, worin das Proletariat mit eignen Ansprüchen hervortrat. Aber am 28. September
1864 vereinigten sich Proletarier der meisten westeuropäischen Länder zur Internationalen
Arbeiter-Assoziation glorreichen Angedenkens. Die Internationale selbst lebte allerdings nur
neun Jahre. Aber daß der von ihr gegründete ewige Bund der Proletarier aller Länder noch lebt,
und kräftiger lebt als je, dafür gibt es keinen bessern Zeugen als grade den heutigen Tag. Denn
heute, wo ich diese Zeilen schreibe, hält das europäische und amerikanische Proletariat
Heerschau über seine zum erstenmal mobil gemachten Streitkräfte, mobil gemacht als ein Heer,
unter einer Fahne und für ein nächstes Ziel: den schon vom Genfer Kongreß der Internationale
1866 und wiederum vom Pariser Arbeiterkongreß 1889 proklamierten, gesetzlich
festzustellenden, achtstündigen Normalarbeitstag. Und das Schauspiel des heutigen Tages wird
den Kapitalisten und Grundherren aller Länder die Augen darüber öffnen, daß heute die
Proletarier aller Länder in der Tat vereinigt sind.
Stände nur Marx noch neben mir, dies mit eignen Augen zu sehn!xxx
London, am 1. Mai 1890
F. Engels
Vorwort [zur polnischen Ausgabe von 1892]
Die Tatsache, daß eine neue polnische Ausgabe des ›Kommunistischen Manifests‹ notwendig
geworden, gibt zu verschiedenen Betrachtungen Anlaß.
Zuerst ist bemerkenswert, daß das ›Manifest‹ neuerdings gewissermaßen zu einem
Gradmesser geworden ist für die Entwicklung der großen Industrie auf dem europäischen
Kontinent. In dem Maß, wie in einem Lande die große Industrie sich ausdehnt, in dem Maß
wächst auch unter den Arbeitern desselben Landes das Verlangen nach Aulärung über die
Stellung als Arbeiterklasse gegenüber den besitzenden Klassen, breitet sich unter ihnen die
sozialistische Bewegung aus und steigt die Nachfrage nach dem ›Manifest‹. So daß nicht nur der
Stand der Arbeiterbewegung, sondern auch der Entwicklungsgrad der großen Industrie in jedem
Land mit ziemlicher Genauigkeit abgemessen werden kann an der Zahl der in der Landessprache
verbreiteten Exemplare des ›Manifests‹.
Hiernach bezeichnet die neue polnische Ausgabe einen entschiedenen Fortschritt der
polnischen Industrie. Und daß dieser Fortschritt, seit der vor zehn Jahren erschienenen letzten
Ausgabe, in Wirklichkeit stattgefunden hat, darüber kann kein Zweifel sein. Russisch-Polen,
Kongreß-Polen, ist der große Industriebezirk des russischen Reichs geworden. Während die
russische Großindustrie sporadisch zerstreut ist – ein Stück am Finnischen Meerbusen, ein Stück
im Zentrum (Moskau und Wladimir), ein drittes am Schwarzen und Asowschen Meer, noch andre
anderswo zersprengt –, ist die polnische auf verhältnismäßig kleinem Raum zusammengedrängt
und genießt sie aus dieser Konzentration entspringenden Vorteile und Nachteile. Die Vorteile
erkannten die konkurrierenden russischen Fabrikanten an, als die Schutzzölle gegen Polen
verlangten, trotz ihres sehnlichen Wunsches, die Polen in Russen zu verwandeln. Die Nachteile –
für die polnischen Fabrikanten und für die russische Regierung – zeigen sich in der rapiden
Verbreitung sozialistischer Ideen unter den polnischen Arbeitern und in der steigenden
Nachfrage nach dem ›Manifest‹.
Die rasche Entwicklung der polnischen Industrie, die der russischen über den Kopf gewachsen,
ist aber ihrerseits ein neuer Beweis für die unverwüstliche Lebenskraft des polnischen Volks und
eine neue Garantie seiner bevorstehenden nationalen Wiederherstellung. Die Wiederherstellung
eines unabhängigen starken Polens ist aber eine Sache, die nicht nur die Polen, sondern die uns
11alle angeht. Ein aufrichtiges internationales Zusammenwirken der europäischen Nationen ist nur
möglich, wenn jede dieser Nationen im eignen Hause vollkommen autonom ist. Die Revolution
von 1848, die, unter proletarischer Fahne, proletarische Kämpfer schließlich nur die Arbeit der
Bourgeoisie tun ließ, setzte auch durch ihre Testamentsvollstrecker Louis Bonaparte und
Bismarck die Unabhängigkeit Italiens, Deutschlands, Ungarns durch; aber Polen, das seit 1792
mehr für die Revolution getan als alle diese drei zusammen, Polen überließ man sich selbst, als
es 1863 vor der zehnfachen russischen Übermacht erlag. Die Unabhängigkeit Polens hat der Adel
weder erhalten noch wiedererkämpfen gekonnt; der Bourgeoisie ist sie heute zum mindesten
gleichgültig. Und doch ist sie eine Notwendigkeit für das harmonische Zusammenwirken der
europäischen Nationen. Sie kann erkämpft werden nur vom jungen polnischen Proletariat, und
in dessen Händen ist die gut aufgehoben. Denn die Arbeiter des ganzen übrigen Europas haben
die Unabhängigkeit Polens ebenso nötig wie die polnischen Arbeiter selbst.
London, 10. Februar 1892
F. Engels
An den italienischen Leser
Die Veröffentlichung des ›Manifests der Kommunistischen Partei‹ fiel fast auf den Tag genau
mit dem 18. März 1848 zusammen, mit den Revolutionen von Mailand und Berlin, wo sich im
Zentrum des europäischen Kontinents einerseits und des Mittelländischen Meeres andrerseits
zwei Nationen erhoben, die bis dahin durch territoriale Zerstückelung und inneren Hader
geschwächt und daher unter Fremdherrschaft geraten waren. Während Italien dem Kaiser von
Österreich unterworfen war, hatte Deutschland, wenn auch nicht so unmittelbar, das nicht
minderschwere Joch des Zaren aller Reußen zu tragen. Die Auswirkungen des 18. März 1848
befreiten Italien und Deutschland von dieser Schmach; wenn beide großen Nationen in der Zeit
von 1848 bis 1871 wiederhergestellt und gewissermaßen sich selbst wiedergegeben wurden, so
geschah dies, wie Karl Marx sagte, deshalb, weil dieselben Leute, die die Revolution von 1848
niederwarfen, dann wider Willen zu ihren Testamentsvollstreckern wurden.
Die Revolution war damals überall das Werk der Arbeiterklasse; die Arbeiterklasse war es, die
die Barrikaden errichtete und ihr Leben in die Schanze schlug. Nur die Arbeiter von Paris hatten,
als sie die Regierung stürzten, die ausgesprochene Absicht, das Bourgeoisregime zu stürzen.
Doch so sehr sie sich auch des unvermeidlichen Antagonismus bewußt waren, der zwischen ihrer
eigenen Klasse und der Bourgeoisie bestand, hatte weder der wirtschaftliche Fortschritt des
Landes noch die geistige Entwicklung der französischen Arbeitermassen jenen Grad erreicht, der
eine Umgestaltung der Gesellschaft ermöglicht hätte. Die Früchte der Revolution wurden daher
letzten Endes von der Kapitalistenklasse eingeheimst. In den anderen Ländern, in Italien, in
Deutschland, Österreich, Ungarn, taten die Arbeiter von Anfang an nichts anderes, als die
Bourgeoisie an die Macht zu bringen. Aber in keinem anderen Lande ist die Herrschaft der
Bourgeoisie ohne nationale Unabhängigkeit möglich. Die Revolution von 1848 mußte somit die
Einheit und Unabhängigkeit derjenigen Nationen nach sich ziehen, denen es bis dahin daran
gebrach: Italien, Deutschland, Ungarn; Polen wird zu seiner Zeit nachfolgen.
Wenn also die Revolution von 1848 keine sozialistische Revolution war, so ebnete sie dieser
doch den Weg, bereitete für sie den Boden vor. Mit der Entwicklung der großen Industrie in allen
Ländern hat das Bourgeoisregime in den letzten 45 Jahren allenthalben ein zahlreiches,
festgefügtes und starkes Proletariat hervorgebracht, hat es, um einen Ausdruck des ›Manifests‹
zu gebrauchen, seine eignen Totengräber produziert. Ohne Wiederherstellung der
Unabhängigkeit und Einheit jeder europäischen Nation hätte sich weder die internationale
Vereinigung des Proletariats noch ein ruhiges, verständiges Zusammenwirken dieser Nationen
zur Erreichung gemeinsamer Ziele vollziehen können. Man stelle sich einmal ein gemeinsames
internationales Vorgehen der italienischen, ungarischen, deutschen, polnischen, russischen
Arbeiter unter den politischen Verhältnissen der Zeit vor 1848 vor!
12Die Schlachten von 1848 waren also nicht vergebens, nicht vergebens auch die 45 Jahre, die
uns von jener revolutionären Etappe trennen. Die Früchte kommen zur Reife, und ich wünschte
nur, daß die Veröffentlichung dieser italienischen Übersetzung des ›Manifests‹ ein gutes
Vorzeichen für den Sieg des italienischen Proletariats werde, so wie die Veröffentlichung des
Originals es für die internationale Revolution war.
Das ›Manifest‹ läßt der revolutionären Rolle, die der Kapitalismus in der Vergangenheit
gespielt hat, volle Gerechtigkeit widerfahren. Die erste kapitalistische Nation war Italien. Der
Ausgang des feudalen Mittelalters und der Anbruch des modernen kapitalistische Zeitalters sind
durch eine große Gestalt gekennzeichnet – durch den Italiener Dante, der zugleich der letzte
Dichter des Mittelalters und der erste Dichter der Neuzeit war. Heute bricht, wie um 1300, ein
neues geschichtliches Zeitalter an. Wird uns Italien den neuen Dante schenken, der die
Geburtsstunde des proletarischen Zeitalters verkündet?
London, 1. Februar 1893
Friedrich Engels
Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst des Kommunismus. Alle Mächte des alten
Europa haben sich zu einer heiligen Hetzjagd gegen dies Gespenst verbündet, der Papst und der
Zar, Metternich und Guizot, französische Radikale und deutsche Polizisten.
Wo ist die Oppositionspartei, die nicht von ihren regierenden Gegnern als kommunistisch
verschrien worden wäre, wo die Oppositionspartei, die den fortgeschritteneren
Oppositionsleuten sowohl wie ihren reaktionären Gegnern den brandmarkenden Vorwurf des
Kommunismus nicht zurückgeschleudert hätte?
Zweierlei geht aus dieser Tatsache hervor.
Der Kommunismus wird bereits von allen europäischen Mächten als eine Macht anerkannt.
Es ist hohe Zeit, daß die Kommunisten ihre Anschauungsweise, ihre Zwecke, ihre Tendenzen
vor der ganzen Welt offen darlegen und dem Märchen vom Gespenst des Kommunismus ein
Manifest der Partei selbst entgegenstellen.
Zu diesem Zweck haben sich Kommunisten der verschiedensten Nationalität in London
versammelt und das folgende Manifest entworfen, das in englischer, französischer, deutscher,
italienischer, flämischer und dänischer Sprache veröffentlicht wird.
Bourgeois und Proletarier
Die Geschichte aller bisherigen Gesellschaft[Fußnote: Unter Proletariat die Klasse der
modernen Lohnarbeiter, die, da sie keine eigenen Produktionsmittel besitzen, darauf
angewiesen sind, ihre Arbeitskraft zu verkaufen, um leben zu können.
Das heißt, genau gesprochen, die schriftlich überlieferte Geschichte. 1847 war die
Vorgeschichte der Gesellschaft, die gesellschaftliche Organisation, die aller
niedergeschriebenen Geschichte vorausging, noch so gut wie unbekannt. Seitdem hat
Haxthausen das Gemeineigentum am Boden in Rußland entdeckt, Maurer hat es nachgewiesen
als die gesellschaftliche Grundlage, wovon alle deutschen Stämme geschichtlich ausgingen, und
allmählich fand man, daß Dorfgemeinden mit gemeinsamem Bodenbesitz die Urform der
Gesellschaft waren von Indien bis Irland. Schließlich wurde die innere Organisation dieser
urwüchsigen kommunistischen Gesellschaft in ihrer typischen Form bloßgelegt durch Morgans
krönende Entdeckung der wahren Natur der Gens und ihrer Stellung im Stamm. Mit der
Auflösung dieser ursprünglichen Gemeinwesen beginnt die Spaltung der Gesellschaft in
besondre und schließlich einander entgegengesetzte Klassen. Ich habe versucht, diesen
Auflösungsprozeß in ›Der Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staates‹ zu
verfolgen; 2. Auflage, Stuttgart 1886.
(Anmerkung von Engels zur englischen Ausgabe von 1888.)
]
ist die Geschichte von Klassenkämpfen.
13Freier und Sklave, Patrizier und Plebejer, Baron und Leibeigener, Zunftbürger und Gesell,
kurz, Unterdrücker und Unterdrückte standen in stetem Gegensatz zueinander, führten einen
ununterbrochenen, bald versteckten, bald offenen Kampf, einen Kampf, der jedesmal mit einer
revolutionären Umgestaltung der ganzen Gesellschaft endete oder mit dem gemeinsamen
Untergang der kämpfenden Klassen.
In den früheren Epochen der Geschichte finden wir fast überall eine vollständige Gliederung
der Gesellschaft in verschiedene Stände, eine mannigfaltige Abstufung der gesellschaftlichen
Stellungen. Im alten Rom haben wir Patrizier, Ritter, Plebejer, Sklaven; im Mittelalter
Feudalherren, Vasallen, Zunftbürger, Gesellen, Leibeigene, und noch dazu in fast jeder dieser
Klassen besondere Abstufungen.
Die aus dem Untergang der feudalen Gesellschaft hervorgegangene moderne bürgerliche
Gesellschaft hat die Klassengegensätze nicht aufgehoben. Sie hat nur neue Klassen, neue
Bedingungen der Unterdrückung, neue Gestaltungen des Kampfes an die Stelle der alten
gesetzt.
Unsere Epoche, die Epoche der Bourgeoisie, zeichnet sich jedoch dadurch aus, daß sie die
Klassengegensätze vereinfacht hat. Die ganze Gesellschaft spaltet sich mehr und mehr in zwei
große feindliche Lager, in zwei große, einander direkt gegenüberstehende Klassen: Bourgeoisie
und Proletariat.
Aus den Leibeigenen des Mittelalters gingen die Pfahlbürger der ersten Städte hervor; aus
dieser Pfahlbürgerschaft entwickelten sich die ersten Elemente der Bourgeoisie.
Die Entdeckung Amerikas, die Umschiffung Afrikas schufen der auommenden Bourgeoisie
ein neues Terrain. Der ostindische und chinesische Markt, die Kolonisierung von Amerika, der
Austausch mit den Kolonien, die Vermehrung der Tauschmittel und der Waren überhaupt gaben
dem Handel, der Schiffahrt, der Industrie einen nie gekannten Aufschwung und damit dem
revolutionären Element in der zerfallenden feudalen Gesellschaft eine rasche Entwicklung.
Die bisherige feudale oder zünftige Betriebsweise der Industrie reichte nicht mehr aus für den
mit neuen Märkten anwachsenden Bedarf. Die Manufaktur trat an ihre Stelle. Die Zunftmeister
wurden verdrängt durch den industriellen Mittelstand; die Teilung der Arbeit zwischen den
verschiedenen Korporationen verschwand vor der Teilung der Arbeit in der einzelnen Werkstatt
selbst.
Aber immer wuchsen die Märkte, immer stieg der Bedarf. Auch die Manufaktur reichte nicht
mehr aus. Da revolutionierte der Dampf und die Maschinerie die industrielle Produktion. An die
Stelle der Manufaktur trat die moderne große Industrie, an die Stelle des industriellen
Mittelstandes traten die industriellen Millionäre, die Chefs ganzer industrieller Armeen, die
modernen Bourgeois.
Die große Industrie hat den Weltmarkt hergestellt, den die Entdeckung Amerikas
vorbereitete. Der Weltmarkt hat dem Handel, der Schiffahrt, den Landkommunikationen eine
unermeßliche Entwicklung gegeben. Diese hat wieder auf die Ausdehnung der Industrie
zurückgewirkt, und in demselben Maße, worin Industrie, Handel, Schiffahrt, Eisenbahnen sich
ausdehnten, in demselben Maße entwickelte sich die Bourgeoisie, vermehrte sie ihre Kapitalien,
drängte sie alle vom Mittelalter her überlieferten Klassen in den Hintergrund.
Wir sehen also, wie die moderne Bourgeoisie selbst das Produkt eines langen
Entwicklungsganges, einer Reihe von Umwälzungen in der Produktions- und Verkehrsweise ist.
Jede dieser Entwicklungsstufen der Bourgeoisie war begleitet von einem entsprechenden
politischen Fortschritt. Unterdrückter Stand unter der Herrschaft der Feudalherren, bewaffnete
und sich selbst verwaltende Assoziation,[Fußnote: So nannten die Städtebürger Italiens und
Frankreichs ihr städtisches Gemeinwesen, nachdem sie die ersten Selbstverwaltungsrechte
ihren Feudalherren abgekauft oder abgezwungen hatten. (Anmerkung von Engels zur deutschen
Ausgabe von 1890.)] in der Kommune,[Fußnote: ›Kommune‹ nannten sich die in Frankreich
entstehenden Städte, sogar bevor sie ihren feudalen Herrn und Meistern lokale
Selbstverwaltung und politische Rechte als ›Dritter Stand‹ abzuringen vermochten. Allgemein
14gesprochen haben wir hier als typisches Land für die ökonomische Entwicklung der Bourgeoisie
England, für ihre politische Entwicklung Frankreich angeführt.
(Anmerkung von Engels zur englischen Ausgabe von 1888.)
] hier unabhängige städtische Republik, dort dritter steuerpflichtiger Stand der Monarchie, dann
zur Zeit der Manufaktur Gegengewicht gegen den Adel in der ständischen oder in der absoluten
Monarchie, Hauptgrundlage der großen Monarchien überhaupt, erkämpfte sie sich endlich seit
der Herstellung der großen Industrie und des Weltmarktes im modernen Repräsentativstaat die
ausschließliche politische Herrschaft. Die moderne Staatsgewalt ist nur ein Ausschuß, der die
gemeinschaftlichen Geschäfte der ganzen Bourgeoisklasse verwaltet.
Die Bourgeoisie hat in der Geschichte eine höchst revolutionäre Rolle gespielt.
Die Bourgeoisie, wo sie zur Herrschaft gekommen, hat alle feudalen, patriarchalischen,
idyllischen Verhältnisse zerstört. Sie hat die buntscheckigen Feudalbande, die den Menschen an
seinen natürlichen Vorgesetzten knüpften, unbarmherzig zerrissen und kein anderes Band
zwischen Mensch und Mensch übriggelassen als das nackte Interesse, als die gefühllose ›bare
Zahlung‹. Sie hat die heiligen Schauer der frommen Schwärmerei, der ritterlichen Begeisterung,
der spießbürgerlichen Wehmut in dem eiskalten Wasser egoistischer Berechnung ertränkt. Sie
hat die persönliche Würde in den Tauschwert aufgelöst und an die Stelle der zahllosen
verbrieften und wohlerworbenen Freiheiten die eine gewissenlose Handelsfreiheit gesetzt. Sie
hat, mit einem Wort, an die Stelle der mit religiösen und politischen Illusionen verhüllten
Ausbeutung die offene, unverschämte, direkte, dürre Ausbeutung gesetzt.
Die Bourgeoisie hat alle bisher ehrwürdigen und mit frommer Scheu betrachteten Tätigkeiten
ihres Heiligenscheins entkleidet. Sie hat den Arzt, den Juristen, den Pfaffen, den Poeten, den
Mann der Wissenschaft in ihre bezahlten Lohnarbeiter verwandelt.
Die Bourgeoisie hat dem Familienverhältnis seinen rührend-sentimentalen Schleier
abgerissen und es auf ein reines Geldverhältnis zurückgeführt.
Die Bourgeoisie hat enthüllt, wie die brutale Kraftäußerung, die die Reaktion so sehr am
Mittelalter bewundert, in der trägsten Bärenhäuterei ihre passende Ergänzung fand. Erst sie hat
bewiesen, was die Tätigkeit der Menschen zustande bringen kann. Sie hat ganz andere
Wunderwerke vollbracht als ägyptische Pyramiden, römische Wasserleitungen und gotische
Kathedralen, sie hat ganz andere Züge ausgeführt als Völkerwanderungen und Kreuzzüge.
Die Bourgeoisie kann nicht existieren, ohne die Produktionsinstrumente, also die
Produktionsverhältnisse, also sämtliche gesellschaftlichen Verhältnisse fortwährend zu
revolutionieren. Unveränderte Beibehaltung der alten Produktionsweise war dagegen die erste
Existenzbedingung aller früheren industriellen Klassen. Die fortwährende Umwälzung der
Produktion, die ununterbrochene Erschütterung aller gesellschaftlichen Zustände, die ewige
Unsicherheit und Bewegung zeichnet die Bourgeoisepoche vor allen anderen aus. Alle festen
eingerosteten Verhältnisse mit ihrem Gefolge von altehrwürdigen Vorstellungen und
Anschauungen werden aufgelöst, alle neugebildeten veralten, ehe sie verknöchern können. Alles
Ständische und Stehende verdampft, alles Heilige wird entweiht, und die Menschen sind endlich
gezwungen, ihre Lebensstellung, ihre gegenseitigen Beziehungen mit nüchternen Augen
anzusehen.
Das Bedürfnis nach einem stets ausgedehnteren Absatz für ihre Produkte jagt die Bourgeoisie
über die ganze Erdkugel. Überall muß sie sich einnisten, überall anbauen, überall Verbindungen
herstellen.
Die Bourgeoisie hat durch ihre Exploitation des Weltmarkts die Produktion und Konsumption
aller Länder kosmopolitisch gestaltet. Sie hat zum großen Bedauern der Reaktionäre den
nationalen Boden der Industrie unter den Füßen weggezogen. Die uralten nationalen Industrien
sind vernichtet worden und werden noch täglich vernichtet. Sie werden verdrängt durch neue
Industrien, deren Einführung eine Lebensfrage für alle zivilisierten Nationen wird, durch
Industrien, die nicht mehr einheimische Rohstoffe, sondern den entlegensten Zonen angehörige
Rohstoffe verarbeiten und deren Fabrikate nicht nur im Lande selbst, sondern in allen Weltteilen
zugleich verbraucht werden.
15An die Stelle der alten, durch Landeserzeugnisse befriedigten Bedürfnisse treten neue,
welche die Produkte der entferntesten Länder und Klimate zu ihrer Befriedigung erheischen. An
die Stelle der alten lokalen und nationalen Selbstgenügsamkeit und Abgeschlossenheit tritt ein
allseitiger Verkehr, eine allseitige Abhängigkeit der Nationen voneinander. Und wie in der
materiellen, so auch in der geistigen Produktion. Die geistigen Erzeugnisse der einzelnen
Nationen werden Gemeingut. Die nationale Einseitigkeit und Beschränktheit wird mehr und
mehr unmöglich, und aus den vielen nationalen und lokalen Literaturen bildet sich eine
Weltliteratur.
Die Bourgeoisie reißt durch die rasche Verbesserung aller Produktionsinstrumente, durch die
unendlich erleichterte Kommunikation alle, auch die barbarischsten Nationen in die Zivilisation.
Die wohlfeilen Preise ihrer Waren sind sind die schwere Artillerie, mit der sie alle chinesischen
Mauern in den Grund schießt, mit der sie den hartnäckigsten Fremdenhaß der Barbaren zur
Kapitulation zwingt. Sie zwingt alle Nationen, die Produktionsweise der Bourgeoisie sich
anzueignen, wenn sie nicht zugrunde gehen wollen; sie zwingt sie, die sogenannte Zivilisation
bei sich selbst einzuführen, d.h. Bourgeois zu werden. Mit einem Wort, sie schafft sich eine Welt
nach ihrem eigenen Bilde.
Die Bourgeoisie hat das Land der Herrschaft der Stadt unterworfen. Sie hat enorme Städte
geschaffen, sie hat die Zahl der städtischen Bevölkerung gegenüber der ländlichen in hohem
Grade vermehrt und so einen bedeutenden Teil der Bevölkerung dem Idiotismus des Landlebens
entrissen. Wie sie das Land von der Stadt, hat sie die barbarischen und halbbarbarischen Länder
von den zivilisierten, die Bauernvölker von den Bourgeoisvölkern, den Orient vom Okzident
abhängig gemacht.
Die Bourgeoisie hebt mehr und mehr die Zersplitterung der Produktionsmittel, des Besitzes
und der Bevölkerung auf. Sie hat die Bevölkerung agglomeriert, die Produktionsmittel
zentralisiert und das Eigentum in wenigen Händen konzentriert. Die notwendige Folge hiervon
war die politische Zentralisation. Unabhängige, fast nur verbündete Provinzen mit
verschiedenen Interessen, Gesetzen, Regierungen und Zöllen wurden zusammengedrängt in
eine Nation, eine Regierung, ein Gesetz, ein nationales Klasseninteresse, eine Douanenlinie.
Die Bourgeoisie hat in ihrer kaum hundertjährigen Klassenherrschaft massenhaftere und
kolossalere Produktionskräfte geschaffen als alle vergangenen Generationen zusammen.
Unterjochung der Naturkräfte, Maschinerie, Anwendung der Chemie auf Industrie und
Ackerbau, Dampfschiffahrt, Eisenbahnen, elektrische Telegraphen, Urbarmachung ganzer
Weltteile, Schiarmachung der Flüsse, ganze aus dem Boden hervorgestampfte
Bevölkerungen – welches frühere . Jahrhundert ahnte, daß solche Produktionskräfte im Schoß
der gesellschaftlichen Arbeit schlummerten.
Wir haben also . gesehen: Die Produktions- und Verkehrsmittel, auf deren Grundlage sich die
Bourgeoisie heranbildete, wurden in der feudalen Gesellschaft erzeugt. Auf einer gewissen Stufe
der Entwicklung dieser Produktions- und Verkehrsmittel entsprachen die Verhältnisse, worin die
feudale Gesellschaft produzierte und austauschte, die feudale Organisation der Agrikultur und
Manufaktur, mit einem Wort die feudalen Eigentumsverhältnisse den schon entwickelten
Produktivkräften nicht mehr. Sie hemmten die Produktion, statt sie zu fördern. Sie
verwandelten sich in ebensoviele Fesseln. Sie mußten gesprengt werden, die wurden gesprengt.
An ihre Stelle trat die freie Konkurrenz mit der ihr angemessenen gesellschaftlichen und
politischen Konstitution, mit der ökonomischen und politischen Herrschaft der Bourgeoisklasse.
Unter unsern Augen geht eine ähnliche Bewegung vor. Die bürgerlichen Produktions- und
Verkehrsverhältnisse, die bürgerlichen Eigentumsverhältnisse, die moderne bürgerliche
Gesellschaft, die so gewaltige Produktions- und Verkehrsmittel hervorgezaubert hat, gleicht
dem Hexenmeister, der die unterirdischen Gewalten nicht mehr zu beherrschen vermag, die er
heraueschwor. Seit Dezennien ist die Geschichte der Industrie und des Handels nur die
Geschichte der Empörung der modernen Produktivkräfte gegen die modernen
Produktionsverhältnisse, gegen die Eigentumsverhältnisse, welche die Lebensbedingungen der
Bourgeoisie und ihrer Herrschaft sind.
16Es genügt, die Handelskrisen zu nennen, welche in ihrer periodischen Wiederkehr immer
drohender die Existenz der ganzen bürgerlichen Gesellschaft in Frage stellen. In den
Handelskrisen wird ein großer Teil nicht nur der erzeugten Produkte, sondern der bereits
geschaffenen Produktivkräfte regelmäßig vernichtet. In den Krisen bricht eine gesellschaftliche
Epidemie aus, welche allen früheren Epochen als ein Widersinn erschienen wäre – die Epidemie
der Überproduktion. Die Gesellschaft findet sich plötzlich in einen Zustand momentaner
Barbarei zurückversetzt; eine Hungersnot, ein allgemeiner Vernichtungskrieg scheinen ihr alle
Lebensmittel abgeschnitten zu haben; die Industrie, der Handel scheinen vernichtet, und
warum? Weil sie zuviel Zivilisation, zuviel Lebensmittel, zuviel Industrie, zuviel Handel besitzt.
Die Produktivkräfte, die ihr zur Verfügung stehen, dienen nicht mehr zur Beförderung der
bürgerlichen Eigentumsverhältnisse.; im Gegenteil, sie sind zu gewaltig für diese Verhältnisse
geworden, sie werden von ihnen gehemmt; und sobald sie dies Hemmnis überwinden, bringen
sie die ganze bürgerliche Gesellschaft in Unordnung, gefährden sie die Existenz des bürgerlichen
Eigentums. Die bürgerlichen Verhältnisse sind zu eng geworden, um den von ihnen erzeugten
Reichtum zu fassen. –
Wodurch überwindet die Bourgeoisie die Krisen? Einerseits durch die erzwungene
Vernichtung einer Masse von Produktivkräften; anderseits durch die Eroberung neuer Märkte
und die gründlichere Ausbeutung alter Märkte. Wodurch also? Dadurch, daß sie allseitigere und
gewaltigere Krisen vorbereitet und die Mittel, den Krisen vorzubeugen, vermindert.
Die Waffen, womit die Bourgeoisie den Feudalismus zu Boden geschlagen hat, richten sich
jetzt gegen die Bourgeoisie selbst.
Aber die Bourgeoisie hat nicht nur die Waffen geschmiedet, die ihr den Tod bringen; sie hat
auch die Männer gezeugt, die diese Waffen führen werden – die modernen Arbeiter, die
Proletarier.
In demselben Maße, worin sich die Bourgeoisie, d.h. das Kapital, entwickelt, in demselben
Maße entwickelt sich das Proletariat, die Klasse der modernen Arbeiter, die nur so lange leben,
als sie Arbeit finden, und die nur so lange Arbeit finden, als ihre Arbeit das Kapital vermehrt.
Diese Arbeiter, die sich stückweis verkaufen müssen, sind eine Ware wie jeder andere
Handelsartikel und daher gleichmäßig allen Wechselfällen der Konkurrenz, allen Schwankungen
des Marktes ausgesetzt.
Die Arbeit der Proletarier hat durch die Ausdehnung der Maschinerie und die Teilung der
Arbeit allen selbständigen Charakter und damit allen Reiz für die Arbeiter verloren. Er wird ein
bloßes Zubehör der Maschine, von dem nur der einfachste, eintönigste, am leichtesten
erlernbare Handgriff verlangt wird. Die Kosten, die der Arbeiter verursacht, beschränken sich
daher fast nur auf die Lebensmittel, die er zu seinem Unterhalt und zur Fortpflanzung seiner
Race bedarf. Der Preis einer Ware, also auch der Arbeit, ist aber gleich ihren Produktionskosten.
In demselben Maße, in dem die Widerwärtigkeit der Arbeit wächst, nimmt daher der Lohn ab.
Noch mehr, in demselben Maße, wie Maschinerie und Teilung der Arbeit zunehmen,
indemselben Maße nimmt auch die Masse der Arbeit zu, sei es durch Vermehrung der
Arbeitsstunden, sei es durch Vermehrung der in einer gegebenen Zeit geforderten Arbeit,
beschleunigten Lauf der Maschinen usw.
Die moderne Industrie hat die kleine Werkstube des patriarchalischen Meisters in die große
Fabrik des industriellen Kapitalisten verwandelt. Arbeitermassen, in der Fabrik
zusammengedrängt, werden soldatisch organisiert. Sie werden als gemeine Industriesoldaten
unter die Aufsicht einer vollständigen Hierarchie von Unteroffizieren und Offizieren gestellt. Sie
sind nicht nur Knechte der Bourgeoisie, des Bourgeoisstaates, sie sind täglich und stündlich
geknechtet von der Maschine, von dem Aufseher und vor allem von den einzelnen
fabrizierenden Bourgeois selbst. Diese Despotie ist um so kleinlicher, gehässiger, erbitterter, je
offener sie den Erwerb als ihren Zweck proklamiert.
Je weniger die Handarbeit Geschicklichkeit und Kraftäußerung erheischt, d.h. je mehr die
moderne Industrie sich entwickelt, desto mehr wird die Arbeit der Männer durch die der Weiber
verdrängt. Geschlechts- und Altersunterschiede haben keine gesellschaftliche Geltung mehr für
17die Arbeiterklasse. Es gibt nur noch Arbeitsinstrumente, die je nach Alter und Geschlecht
verschiedene Kosten machen.
Ist die Ausbeutung des Arbeiters durch den Fabrikanten so weit beendigt, daß er seinen
Arbeitslohn bar ausgezahlt erhält, so fallen die anderen Teile der Bourgeoisie über ihn her, der
Hausbesitzer, der Krämer, der Pfandleiher usw.
Die bisherigen kleinen Mittelstände, die kleinen Industriellen, Kaufleute und Rentiers, die
Handwerker und Bauern, alle diese Klassen fallen ins Proletariat hinab, teils dadurch, daß ihr
kleines Kapital für den Betrieb der großen Industrie nicht ausreicht und der Konkurrenz mit den
größeren Kapitalisten erliegt, teils dadurch, daß ihre Geschicklichkeit von neuen
Produktionsweisen entwertet wird. So rekrutiert sich das Proletariat aus allen Klassen der
Bevölkerung.
Das Proletariat macht verschiedene Entwicklungsstufen durch. Sein Kampf gegen die
Bourgeoisie beginnt mit seiner Existenz.
Im Anfang kämpfen die einzelnen Arbeiter, dann die Arbeiter einer Fabrik, dann die Arbeiter
eines Arbeitszweiges an einem Ort gegen den einzelnen Bourgeois, der sie direkt ausbeutet. Sie
richten ihre Angriffe nicht nur gegen die bürgerlichen Produktionsverhältnisse, sie richten sie
gegen die Produktionsinstrumente selbst; sie vernichten die fremden konkurrierenden Waren,
sie zerschlagen die Maschinen, sie stecken die Fabriken in Brand, die suchen die untergegangene
Stellung des mittelalterlichen Arbeiters wiederzuerringen.
Auf dieser Stufe bilden die Arbeiter eine über das Land zerstreute und durch die Konkurrenz
zersplitterte Masse. Massenhaftes Zusammenhalten der Arbeiter ist noch nicht die Folge ihrer
eigenen Vereinigung, sondern die Folge der Vereinigung der Bourgeoisie, die zur Erreichung
ihrer eigenen politischen Zwecke das ganze Proletariat in Bewegung setzen muß und es
einstweilen noch kann.
Auf dieser Stufe bekämpfen die Proletarier also noch nicht ihre Feinde, sondern die Feinde
ihrer Feinde, die Reste der absoluten Monarchie, die Grundeigentümer, die nichtindustriellen
Bourgeois, die Kleinbürger. Die ganze geschichtliche Bewegung ist so in den Händen der
Bourgeoisie konzentriert; jeder Sieg, der so errungen wird, ist ein Sieg der Bourgeoisie.
Aber mit der Entwicklung der Industrie vermehrt sich nicht nur das Proletariat; es wird in
größeren Massen zusammengedrängt, seine Kraft wächst, und es fühlt sie immer mehr. Die
Interessen, die Lebenslagen innerhalb des Proletariats gleichen sich immer mehr aus, indem die
Maschinerie mehr und mehr die Unterschiede der Arbeit verwischt und den Lohn fast überall auf
ein gleich niedriges Niveau herabdrückt. Die wachsende Konkurrenz der Bourgeois unter sich
und die daraus hervorgehenden Handelskrisen machen den Lohn der Arbeiter immer
schwankender; die immer rascher sich entwickelnde, unauörliche Verbesserung der
Maschinerie macht ihre ganze Lebensstellung immer unsicherer; immer mehr nehmen die
Kollisionen zwischen dem einzelnen Arbeiter und dem einzelnen Bourgeois den Charakter von
Kollisionen zweier Klassen an. Die Arbeiter beginnen damit, Koalitionen gegen die Bourgeois zu
bilden; sie treten zusammen zur Behauptung ihres Arbeitslohns. Sie stiften selbst dauernde
Assoziationen, um sich für die gelegentlichen Empörungen zu verproviantieren. Stellenweis
bricht der Kampf in Emeuten aus.
Von Zeit zu Zeit siegen die Arbeiter, aber nur vorübergehend. Das eigentliche Resultat ihrer
Kämpfe ist nicht der unmittelbare Erfolg, sondern die immer weiter um sich greifende
Vereinigung der Arbeiter. Sie wird befördert durch die wachsenden Kommunikationsmittel, die
von der großen Industrie erzeugt werden und die Arbeiter der verschiedenen Lokalitäten
miteinander in Verbindung setzen. Es bedarf aber bloß der Verbindung, um die vielen
Lokalkämpfe von überall gleichem Charakter zu einem nationalen, zu einem Klassenkampf zu
zentralisieren. Jeder Klassenkampf ist aber ein politischer Kampf. Und die Vereinigung, zu der
die Bürger des Mittelalters mit ihren Vizinalwegen Jahrhunderte bedurften, bringen die
modernen Proletarier mit den Eisenbahnen in wenigen Jahren zustande.
Diese Organisation der Proletarier zur Klasse, und damit zur politischen Partei, wird jeden
Augenblick wieder gesprengt durch die Konkurrenz unter den Arbeitern selbst. Aber sie ersteht
18immer wieder, stärker, fester, mächtiger. Sie erzwingt die Anerkennung einzelner Interesse der
Arbeiter in Gesetzesform, indem sie die Spaltungen der Bourgeoisie unter sich benutzt. So die
Zehnstundenbill in England.
Die Kollisionen der alten Gesellschaft überhaupt fördern mannigfach den Entwicklungsgang
des Proletariats. Die Bourgeoisie befindet sich in fortwährendem Kampfe: anfangs gegen die
Aristokratie; später gegen die Teile der Bourgeoisie selbst, deren Interessen mit dem Fortschritt
der Industrie in Widerspruch geraten; stets gegen die Bourgeoisie aller auswärtigen Länder. In
allen diesen Kämpfen sieht sie sich genötigt, an das Proletariat zu appellieren, seine Hülfe in
Anspruch zu nehmen und es so in die politische Bewegung hineinzureißen. Sie selbst führt also
dem Proletariat ihre eigenen Bildungselemente, d.h. Waffen gegen sich selbst, zu.
Es werden ferner, wie wir sahen, durch den Fortschritt der Industrie ganze Bestandteile der
herrschenden Klasse ins Proletariat hinabgeworfen oder wenigstens in ihren
Lebensbedingungen bedroht. Auch sie führen dem Proletariat eine Masse Bildungselemente zu.
In Zeiten endlich, wo der Klassenkampf sich der Entscheidung nähert, nimmt der
Auflösungsprozeß innerhalb der herrschenden Klasse, innerhalb der ganzen alten Gesellschaft,
einen so heftigen, so grellen Charakter an, daß ein kleiner Teil der herrschenden Klasse sich von
ihr lossagt und sich der revolutionären Klasse anschließt, der Klasse, welche die Zukunft in ihren
Händen trägt. Wie daher früher ein Teil des Adels zur Bourgeoisie überging, so geht jetzt ein Teil
der Bourgeoisie zum Proletariat über, und namentlich ein Teil dieser Bourgeoisideologen,
welche zum theoretischen Verständnis der ganzen geschichtlichen Bewegung sich
hinaufgearbeitet haben.
Von allen Klassen, welche heutzutage der Bourgeoisie gegenüberstehen, ist nur das
Proletariat eine wirklich revolutionäre Klasse. Die übrigen Klassen verkommen und gehen unter
mit der großen Industrie, das Proletariat ist ihr eigenstes Produkt.
Die Mittelstände, der kleine Industrielle, der kleine Kaufmann, der Handwerker, der Bauer, sie
alle bekämpfen die Bourgeoisie, um ihre Existenz als Mittelstände vor dem Untergang zu
sichern. Sie sind also nicht revolutionär, sondern konservativ. Noch mehr, sie sind reaktionär, sie
suchen das Rad der Geschichte zurückzudrehen. Sind sie revolutionär, so sind sie es im Hinblick
auf den ihnen bevorstehenden Übergang ins Proletariat, so verteidigen sie nicht ihre
gegenwärtigen, sondern ihre zukünftigen Interessen, so verlassen sie ihren eigenen Standpunkt,
um sich auf den des Proletariats zu stellen. – Das Lumpenproletariat, diese passive Verfaulung
der untersten Schichten der alten Gesellschaft, wird durch eine proletarische Revolution
stellenweise in die Bewegung hineingeschleudert, seiner ganzen Lebenslage nach wird es
bereitwilliger sein, sich zu reaktionären Umtrieben erkaufen zu lassen.
Die Lebensbedingungen der alten Gesellschaft sind schon vernichtet in den
Lebensbedingungen des Proletariats. Der Proletarier ist eigentumslos; sein Verhältnis zu Weib
und Kindern hat nichts mehr gemein mit dem bürgerlichen Familienverhältnis; die moderne
industrielle Arbeit, die moderne Unterjochung unter das Kapital, dieselbe in England wie in
Frankreich, in Amerika wie in Deutschland, hat ihm allen nationalen Charakter abgestreift. Die
Gesetze, die Moral, die Religion sind für ihn ebenso viele bürgerliche Vorurteile, hinter denen
sich ebenso viele bürgerliche Interessen verstecken.
Alle früheren Klassen, die sich die Herrschaft eroberten, suchten ihre schon erworbene
Lebensstellung zu sichern, indem sie die ganze Gesellschaft den Bedingungen ihres Erwerbs
unterwarfen. Die Proletarier können sich die gesellschaftlichen Produktivkräfte nur erobern,
indem sie ihre eigene bisherige Aneignungsweise und damit die ganze bisherige
Aneignungsweise abschaffen. Die Proletarier haben nichts von dem Ihrigen zu sichern, sie haben
alle bisherigen Privatsicherheiten und Privatversicherungen zu zerstören.
Alle bisherigen Bewegungen waren Bewegungen von Minoritäten oder im Interesse von
Minoritäten. Die proletarische Bewegung ist die selbständige Bewegung der ungeheuren
Mehrzahl im Interesse der ungeheuren Mehrzahl. Das Proletariat, die unterste Schicht der
jetzigen Gesellschaft, kann sich nicht erheben, nicht aufrichten, ohne daß der ganze Überbau
der Schichten, die die offizielle Gesellschaft bilden, in die Luft gesprengt wird.
19Obgleich nicht dem Inhalt, ist der Form nach der Kampf des Proletariats gegen die
Bourgeoisie zunächst ein nationaler. Das Proletariat eines jeden Landes muß natürlich zuerst
mit seiner eigenen Bourgeoisie fertig werden.
Indem wir die allgemeinsten Phasen der Entwicklung des Proletariats zeichneten, verfolgten
wir den mehr oder minder versteckten Bürgerkrieg innerhalb der bestehenden Gesellschaft bis
zu dem Punkt, wo er in eine offene Revolution ausbricht und durch den gewaltsamen Sturz der
Bourgeoisie das Proletariat seine Herrschaft begründet.
Alle bisherige Gesellschaft beruhte, wie wir gesehen haben, auf dem Gegensatz
unterdrückender und unterdrückter Klassen. Um aber eine Klasse unterdrücken zu können,
müssen ihr Bedingungen gesichert sein, innerhalb derer sie wenigstens ihre knechtische
Existenz fristen kann. Der Leibeigene hat sich zum Mitglied der Kommune in der
Leibeigenschaft herangearbeitet wie der Kleinbürger zum Bourgeois unter dem Joch des
feudalistischen Absolutismus. Der moderne Arbeiter dagegen, statt sich mit dem Fortschritt der
Industrie zu heben, sinkt immer tiefer unter die Bedingungen seiner eigenen Klasse herab. Der
Arbeiter wird zum Pauper, und der Pauperismus entwickelt sich noch schneller als Bevölkerung
und Reichtum.
Es tritt hiermit offen hervor, daß die Bourgeoisie unfähig ist, noch länger die herrschende
Klasse der Gesellschaft zu bleiben und die Lebensbedingungen ihrer Klasse der Gesellschaft als
regelndes Gesetz aufzuzwingen. Sie ist unfähig zu herrschen, weil sie unfähig ist, ihrem Sklaven
die Existenz selbst innerhalb seiner Sklaverei zu sichern, weil sie gezwungen ist, ihn in eine Lage
herabsinken zu lassen, wo sie ihn ernähren muß, statt von ihm ernährt zu werden. Die
Gesellschaft kann nicht mehr unter ihr leben, d.h., ihr Leben ist nicht mehr verträglich mit der
Gesellschaft.
Die wesentliche Bedingung für die Existenz und für die Herrschaft der Bourgeoisklasse ist die
Anhäufung des Reichtums in den Händen von Privaten, die Bildung und Vermehrung des
Kapitals; die Bedingung des Kapitals ist die Lohnarbeit. Die Lohnarbeit beruht ausschließlich auf
der Konkurrenz der Arbeiter unter sich. Der Fortschritt der Industrie, dessen willenloser und
widerstandsloser Träger die Bourgeoisie ist, setzt an die Stelle der Isolierung der Arbeiter durch
die Konkurrenz ihre revolutionäre Vereinigung durch die Assoziation. Mit der Entwicklung der
großen Industrie wird also unter den Füßen der Bourgeoisie die Grundlage selbst
hinweggezogen, worauf sie produziert und die Produkte sich aneignet. Sie produziert vor allem
ihren eigenen Totengräber. Ihr Untergang und der Sieg des Proletariats sind gleich
unvermeidlich.
II
Proletarier und Kommunisten
In welchem Verhältnis stehen die Kommunisten zu den Proletariern überhaupt? Die
Kommunisten sind keine besondere Partei gegenüber den andern Arbeiterparteien. Sie haben
keine von den Interessen des ganzen Proletariats getrennten Interessen.
Sie stellen keine besonderen Prinzipien auf, wonach sie die proletarische Bewegung modeln
wollen.
Die Kommunisten unterscheiden sich von den übrigen proletarischen Parteien nur dadurch,
daß sie einerseits in den verschiedenen nationalen Kämpfen der Proletarier die gemeinsamen,
von der Nationalität unabhängigen Interessen des gesamten Proletariats hervorheben und zur
Geltung bringen, andrerseits dadurch, daß sie in den verschiedenen Entwicklungsstufen, welche
der Kampf zwischen Proletariat und Bourgeoisie durchläuft, stets das Interesse der
Gesamtbewegung vertreten.
Die Kommunisten sind also praktisch der entschiedenste, immer weitertreibende Teil der
Arbeiterparteien aller Länder; sie haben theoretisch vor der übrigen Masse des Proletariats die
20Einsicht in die Bedingungen, den Gang und die allgemeinen Resultate der proletarischen
Bewegung voraus.
Der nächste Zweck der Kommunisten ist derselbe wie der aller übrigen proletarischen
Parteien: Bildung des Proletariats zur Klasse, Sturz der Bourgeoisherrschaft, Eroberung der
politischen Macht durch das Proletariat. Die theoretischen Sätze der Kommunisten beruhen
keineswegs auf Ideen, auf Prinzipien, die von diesem oder jenem Weltverbesserer erfunden oder
entdeckt sind.
Sie sind nur allgemeine Ausdrücke tatsächlicher Verhältnisse eines existierenden
Klassenkampfes, einer unter unseren Augen vor sich gehenden geschichtlichen Bewegung. Die
Abschaffung bisheriger Eigentumsverhältnisse ist nichts den Kommunismus eigentümlich
Bezeichnendes.
Alle Eigentumsverhältnisse waren einem beständigen geschichtlichen Wandel, einer
beständigen geschichtlichen Veränderung unterworfen.
Die Französische Revolution z.B. schaffte das Feudaleigentum zugunsten des bürgerlichen ab.
Was den Kommunismus auszeichnet, ist nicht die Abschaffung des Eigentums überhaupt,
sondern die Abschaffung des bürgerlichen Eigentums.
Aber das moderne bürgerliche Privateigentum ist der letzte und vollendetste Ausdruck der
Erzeugung und Aneignung der Produkte, die auf Klassengegensätzen, auf der Ausbeutung der
einen durch die andern beruht.
In diesem Sinn können die Kommunisten ihre Theorie in dem einen Ausdruck: Auebung des
Privateigentums, zusammenfassen.
Man hat uns Kommunisten vorgeworfen, wir wollten das persönlich erworbene,
selbsterarbeitete Eigentum abschaffen; das Eigentum, welches die Grundlage aller persönlichen
Freiheit, Tätigkeit und Selbständigkeit bilde.
Erarbeitetes, erworbenes, selbstverdientes Eigentum! Sprecht ihr von dem kleinbürgerlichen,
kleinbäuerlichen Eigentum, welches dem bürgerlichen Eigentum vorherging? Wir brauchen es
nicht abzuschaffen, die Entwicklung der Industrie hat es abgeschafft und schafft es täglich ab.
Oder sprecht ihr vom modernen bürgerlichen Privateigentum?
Schafft aber die Lohnarbeit, die Arbeit des Proletariers ihm Eigentum? Keineswegs. Sie
schafft das Kapital, d.h. das Eigentum, welches die Lohnarbeit ausbeutet, welches sich nur unter
der Bedingung vermehren kann, daß es neue Lohnarbeit erzeugt, um sie von neuem
auszubeuten. Das Eigentum in seiner heutigen Gestalt bewegt sich in dem Gegensatz von
Kapital und Lohnarbeit. Betrachten wir die beiden Seiten dieses Gegensatzes:
Kapitalist sein, heißt nicht nur eine rein persönliche, sondern eine gesellschaftliche Stellung in
der Produktion einzunehmen. Das Kapital ist ein gemeinschaftliches Produkt und kann nur
durch eine gemeinsame Tätigkeit vieler Mitglieder, ja in letzter Instanz nur durch die
gemeinsame Tätigkeit aller Mitglieder der Gesellschaft in Bewegung gesetzt werden. Das
Kapital ist also keine persönliche, es ist eine gesellschaftliche Macht.
Wenn also das Kapital in ein gemeinschaftliches, allen Mitgliedern der Gesellschaft
angehöriges Eigentum verwandelt wird, so verwandelt sich nicht persönliches Eigentum in
gesellschaftliches. Nur der gesellschaftliche Charakter des Eigentums verwandelt sich. Er verliert
seinen Klassencharakter.
Kommen wir zur Lohnarbeit:
Der Durchschnittspreis der Lohnarbeit ist das Minimum des Arbeitslohnes, d.h. die Summe
der Lebensmittel, die notwendig sind, um den Arbeiter als Arbeiter am Leben zu erhalten. Was
also der Lohnarbeiter durch seine Tätigkeit sich aneignet, reicht bloß dazu hin, um sein nacktes
Leben wieder zu erzeugen. Wir wollen diese persönliche Aneignung der Arbeitsprodukte zur
Wiedererzeugung des unmittelbaren Lebens keineswegs abschaffen, eine Aneignung, die keinen
Reinertrag übrigläßt, der Macht über fremde Arbeit geben könnte. Wir wollen nur den elenden
Charakter dieser Aneignung aueben, worin der Arbeiter nur lebt, um das Kapital zu
vermehren, nur so weit lebt, wie es das Interesse der herrschenden Klasse erheischt. In der
bürgerlichen Gesellschaft ist die lebendige Arbeit nur ein Mittel, die aufgehäufte Arbeit zu
21vermehren. In der kommunistischen Gesellschaft ist die aufgehäufte Arbeit nur ein Mittel, um
den Lebensprozeß der Arbeiter zu erweitern, zu bereichern, zu befördern.
In der bürgerlichen Gesellschaft herrscht also die Vergangenheit über die Gegenwart, in der
kommunistischen die Gegenwart über die Vergangenheit. In der bürgerlichen Gesellschaft ist
das Kapital selbständig und persönlich, während das tätige Individuum unselbständig und
unpersönlich ist.
Und die Auebung dieses Verhältnisses nennt die Bourgeoisie Auebung der Persönlichkeit
und Freiheit! Und mit Recht. Es handelt sich allerdings um die Auebung der Bourgeois-
Persönlichkeit, –Selbständigkeit und –Freiheit.
Unter Freiheit versteht man innerhalb der jetzigen bürgerlichen Produktionsverhältnisse den
freien Handel, den freien Kauf und Verkauf.
Fällt aber der Schacher, so fällt auch der freie Schacher. Die Redensarten vom freien Schacher,
wie alle übrigen Freiheitsbravaden unserer Bourgeoisie, haben überhaupt nur einen Sinn
gegenüber dem gebundenen Schacher, gegenüber dem geknechteten Bürger des Mittelalters,
nicht aber gegenüber der kommunistischen Auebung des Schachers, der bürgerlichen
Produktionsverhältnisse und der Bourgeoisie selbst.
Ihr entsetzt euch darüber, daß wir das Privateigentum aueben wollen. Aber in eurer
bestehenden Gesellschaft ist das Privateigentum für neun Zehntel ihrer Mitglieder aufgehoben,
es existiert gerade dadurch, daß es für neun Zehntel nicht existiert. Ihr werft uns also vor, daß
wir ein Eigentum aueben wollen, welches die Eigentumslosigkeit der ungeheuren Mehrzahl
der Gesellschaft als notwendige Bedingung voraussetzt.
Ihr werft uns mit einem Worte vor, daß wir euer Eigentum aueben wollen. Allerdings, das
wollen wir.
Von dem Augenblick an, wo die Arbeit nicht mehr in Kapital, Geld, Grundrente, kurz, in eine
monopolisierbare gesellschaftliche Macht verwandelt werden kann, d.h. von dem Augenblick,
wo das persönliche Eigentum nicht mehr in bürgerliches umschlagen kann, von dem Augenblick
an erklärt ihr, die Person sei aufgehoben.
Ihr gesteht also, daß ihr unter der Person niemanden anders versteht als den Bourgeois, den
bürgerlichen Eigentümer. Und diese Person soll allerdings aufgehoben werden.
Der Kommunismus nimmt keinem die Macht, sich gesellschaftliche Produkte anzueignen, er
nimmt nur die Macht, sich durch diese Aneignung fremde Arbeit zu unterjochen.
Man hat eingewendet, mit der Auebung des Privateigentums werde alle Tätigkeit auören,
und eine allgemeine Faulheit einreißen.
Hiernach müßte die bürgerliche Gesellschaft längst an der Trägheit zugrunde gegangen sein;
denn die in ihr arbeiten, erwerben nicht, und die in ihr erwerben, arbeiten nicht. Das ganze
Bedenken läuft auf die Tautologie hinaus, daß es keine Lohnarbeit mehr gibt, sobald es kein
Kapital mehr gibt.
Alle Einwürfe, die gegen die kommunistische Aneignungs- und Produktionsweise der
materiellen Produkte gerichtet werden, sind ebenso auf die Aneignung und Produktion der
geistigen Produkte ausgedehnt worden. Wie für den Bourgeois das Auören des
Klasseneigentums das Auören der Produktion selbst ist, so ist für ihn das Auören der
Klassenbildung identisch mit dem Auören der Bildung überhaupt. Die Bildung, deren Verlust er
bedauert, ist für die enorme Mehrzahl die Heranbildung zur Maschine.
Aber streitet nicht mit uns, indem ihr an euren bürgerlichen Vorstellungen von Freiheit,
Bildung, Recht usw. die Abschaffung des bürgerlichen Eigentums meßt. Eure Ideen selbst sind
Erzeugnisse der bürgerlichen Produktions- und Eigentumsverhältnisse, wie euer Recht nur der
zum Gesetz erhobene Wille eurer Klasse ist, ein Wille, dessen Inhalt gegeben ist in den
materiellen Lebensbedingungen eurer Klasse.
Die interessierte Vorstellung, worin ihr eure Produktions- und Eigentumsverhältnisse aus
geschichtlichen, in dem Lauf der Produktion vorübergehenden Verhältnissen in ewige Natur-
und Vernunftgesetze verwandelt, teilt ihr mit allen untergegangenen herrschenden Klassen.
22Was ihr für das antike Eigentum begreift, was ihr für das feudale Eigentum begreift, dürft ihr
nicht mehr begreifen für das bürgerliche Eigentum.-
Auebung der Familie! Selbst die Radikalsten ereifern sich über diese schändliche Absicht der
Kommunisten.
Worauf beruht die gegenwärtige, die bürgerliche Familie? Auf dem Kapital, auf dem
Privaterwerb. Vollständig entwickelt existiert sie nur für die Bourgeoisie; aber sie findet ihre
Ergänzung in der erzwungenen Familienlosigkeit der Proletarier und der öffentlichen
Prostitution.
Die Familie der Bourgeois fällt natürlich weg mit dem Wegfallen dieser ihrer Ergänzung, und
beide verschwinden mit dem Verschwinden des Kapitals.
Werft ihr uns vor, daß wir die Ausbeutung der Kinder durch ihre Eltern aueben wollen? Wir
gestehen dieses Verbrechen ein.
Aber, sagt ihr, wir heben die trautesten Verhältnisse auf, indem wir an die Stelle der
häuslichen Erziehung die gesellschaftliche setzen.
Und ist nicht auch eure Erziehung durch die Gesellschaft bestimmt? Durch die
gesellschaftlichen Verhältnisse, innerhalb derer ihr erzieht, durch die direktere oder indirektere
Einmischung der Gesellschaft, vermittelst der Schule usw.? Die Kommunisten erfinden nicht die
Einwirkung der Gesellschaft auf die Erziehung; sie verändern nur ihren Charakter, sie entreißen
die Erziehung dem Einfluß der herrschenden Klasse.
Die bürgerlichen Redensarten über Familie und Erziehung, über das traute Verhältnis von
Eltern und Kindern werden um so ekelhafter, je mehr infolge der großen Industrie alle
Familienbande für die Proletarier zerrissen und die Kinder in einfache Handelsartikel und
Arbeitsinstrumente verwandelt werden.
Aber ihr Kommunisten wollt die Weibergemeinschaft einführen, schreit uns die ganze
Bourgeoisie im Chor entgegen.
Der Bourgeois sieht in seiner Frau ein bloßes Produktionsinstrument. Er hört, daß die
Produktionsinstrumente gemeinschaftlich ausgebeutet werden sollen, und kann sich natürlich
nichts anderes denken, als daß das Los der Gemeinschaftlichkeit die Weiber gleichfalls treffen
wird.
Er ahnt nicht, daß es sich eben darum handelt, die Stellung der Weiber als bloßer
Produktionsinstrumente aufzuheben.
Übrigens ist nichts lächerlicher als das hochmoralische Entsetzen unserer Bourgeois über die
angebliche offizielle Weibergemeinschaft der Kommunisten. Die Kommunisten brauchen die
Weibergemeinschaft nicht einzuführen, sie hat fast immer existiert.
Unsre Bourgeois, nicht zufrieden damit, daß ihnen die Weiber und Töchter ihrer Proletarier
zur Verfügung stehen, von der offiziellen Prostitution gar nicht zu sprechen, finden ein
Hauptvergnügen darin, ihre Ehefrauen wechselseitig zu verführen.
Die bürgerliche Ehe ist in Wirklichkeit die Gemeinschaft der Ehefrauen. Man könnte höchstens
den Kommunisten vorwerfen, daß sie an Stelle einer heuchlerisch versteckten eine offizielle,
offenherzige Weibergemeinschaft einführen wollten. Es versteht sich übrigens von selbst, daß
mit Auebung der jetzigen Produktionsverhältnisse auch die aus ihnen hervorgehende
Weibergemeinschaft, d.h. die offizielle und nichtoffizielle Prostitution, verschwindet.
Den Kommunisten ist ferner vorgeworfen worden, sie wollten das Vaterland, die Nationalität
abschaffen. Die Arbeiter haben kein Vaterland. Man kann ihnen nicht nehmen, was sie nicht
haben. Indem das Proletariat zunächst sich die politische Herrschaft erobern, sich zur nationalen
Klasse erheben, sich selbst als Nation konstituieren muß, ist es selbst noch national, wenn auch
keineswegs im Sinne der Bourgeoisie.
Die nationalen Absonderungen und Gegensätze der Völker verschwinden mehr und mehr
schon mit der Entwicklung der Bourgeoisie, mit der Handelsfreiheit, dem Weltmarkt, der
Gleichförmigkeit der industriellen Produktion und der ihr entsprechenden Lebensverhältnisse.
Die Herrschaft des Proletariats wird sie noch mehr verschwinden machen. Vereinigte Aktion,
wenigstens der zivilisierten Länder, ist eine der ersten Bedingungen seiner Befreiung.
23In dem Maße, wie die Exploitation des einen Individuums durch das andere aufgehoben wird,
wird die Exploitation einer Nation durch die andere aufgehoben. Mit dem Gegensatz der Klassen
im Innern der Nation fällt die feindliche Stellung der Nationen gegeneinander.
Die Anklagen gegen den Kommunismus, die von religiösen, philosophischen und
ideologischen Gesichtspunkten überhaupt erhoben werden, verdienen keine ausführlichere
Erörterung.
Bedarf es tiefer Einsicht, um zu begreifen, daß mit den Lebensverhältnissen der Menschen,
mit ihren gesellschaftlichen Beziehungen, mit ihrem gesellschaftlichen Dasein, auch ihre
Vorstellungen, Anschauungen und Begriffe, mit einem Worte auch ihr Bewußtsein sich ändert?
Was beweist die Geschichte der Ideen anders, als daß die geistige Produktion sich mit der
materiellen umgestaltet? Die herrschenden Ideen einer Zeit waren stets nur die Ideen der
herrschenden Klasse.
Man spricht von Ideen, welche eine ganze Gesellschaft revolutionieren; man spricht damit nur
die Tatsache aus, daß sich innerhalb der alten Gesellschaft die Elemente einer neuen gebildet
haben, daß mit der Auflösung der alten Lebensverhältnisse die Auflösung der alten Ideen
gleichen Schritt hält.
Als die alte Welt im Untergehen begriffen war, wurden die alten Religionen von der
christlichen Religion besiegt. Als die christlichen Ideen im 18. Jahrhundert den Aulärungsideen
unterlagen, rang die feudale Gesellschaft ihren Todeskampf mit der damals revolutionären
Bourgeoisie. Die Ideen der Gewissens- und Religionsfreiheit sprachen nur die Herrschaft der
freien Konkurrenz auf dem Gebiete des Wissens aus.
›Aber‹, wird man sagen, ›religiöse, moralische, philosophische, politische, rechtliche Ideen
usw. modifizieren sich allerdings im Lauf der geschichtlichen Entwicklung. Die Religion, die
Moral, die Philosophie, die Politik, das Recht erhielten sich stets in diesem Wechsel. Es gibt
zudem ewige Wahrheiten, wie Freiheit, Gerechtigkeit usw., die allen gesellschaftlichen
Zuständen gemeinsam sind. Der Kommunismus aber schafft die ewigen Wahrheiten ab, er
schafft die Religion ab, die Moral, statt sie neu zu gestalten, er widerspricht also allen bisherigen
geschichtlichen Entwicklungen.‹
Worauf reduziert sich diese Anklage? Die Geschichte der ganzen bisherigen Gesellschaft
bewegte sich in Klassengegensätzen, die in den verschiedensten Epochen verschieden gestaltet
waren. Welche Form sie aber auch immer angenommen, die Ausbeutung des einen Teils der
Gesellschaft durch den andern ist eine allen vergangenen Jahrhunderten gemeinsame Tatsache.
Kein Wunder daher, daß das gesellschaftliche Bewußtsein aller Jahrhunderte, aller
Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit zum Trotz, in gewissen gemeinsamen Formen sich
bewegt, in Bewußtseinsformen, die nur mit dem gänzlichen Verschwinden des
Klassengegensatzes sich vollständig auflösen.
Die kommunistische Revolution ist das radikalste Brechen mit den überlieferten
Eigentumsverhältnissen; kein Wunder, daß in ihrem Entwicklungsgange am radikalsten mit den
überlieferten Ideen gebrochen wird.
Doch lassen wir die Einwürfe der Bourgeoisie gegen den Kommunismus. Wir sahen schon
oben, daß der erste Schritt in der Arbeiterrevolution die Erhebung des Proletariats zur
herrschenden Klasse, die Erkämpfung der Demokratie ist.
Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen, der Bourgeoisie nach und
nach alles Kapital zu entreißen, alle Produktionsinstrumente in den Händen des Staats, d.h. des
als herrschende Klasse organisierten Proletariats, zu zentralisieren und die Masse der
Produktionskräfte möglichst rasch zu vermehren.
Es kann dies natürlich zunächst nur geschehen vermittelst despotischer Eingriffe in das
Eigentumsrecht und in die bürgerlichen Produktionsverhältnisse, durch Maßregeln also, die
ökonomisch unzureichend und unhaltbar erscheinen, die aber im Lauf der Bewegung über sich
selbst hinaustreiben und als Mittel zur Umwälzung der ganzen Produktionsweise unvermeidlich
sind. Diese Maßregeln werden natürlich je nach den verschiedenen Ländern verschieden sein.
24Für die fortgeschrittensten Länder werden jedoch die folgenden ziemlich allgemein in
Anwendung kommen können:
1. Expropriation des Grundeigentums und Verwendung der Grundrente zu Staatsausgaben.
2. Starke Progressivsteuer.
3. Abschaffung des Erbrechts.
4. Konfiskation des Eigentums aller Emigranten und Rebellen.
5. Zentralisation des Kredits in den Händen des Staats durch eine Nationalbank mit
Staatskapital und ausschließlichem Monopol.
6. Zentralisation des Transportwesens in den Händen des Staats.
7. Vermehrung der Nationalfabriken, Produktionsinstrumente, Urbarmachung und
Verbesserung aller Ländereien nach einem gemeinschaftlichen Plan.
8. Gleicher Arbeitszwang für alle, Errichtung industrieller Armeen, besonders für den
Ackerbau.
9. Vereinigung des Betriebs von Ackerbau und Industrie, Hinwirken auf die allmähliche
Beseitigung des Unterschieds von Stadt und Land.
10. Öffentliche und unentgeltliche Erziehung aller Kinder. Beseitigung der Fabrikarbeit der
Kinder in ihrer heutigen Form. Vereinigung der Erziehung mit der materiellen Produktion
usw.
Sind im Laufe der Entwicklung die Klassenunterschiede verschwunden und ist alle Produktion
in den Händen der assoziierten Individuen konzentriert, so verliert die öffentliche Gewalt den
politischen Charakter. Die politische Gewalt im eigentlichen Sinne ist die organisierte Gewalt
einer Klasse zur Unterdrückung einer andern. Wenn das Proletariat im Kampfe gegen die
Bourgeoisie sich notwendig zur Klasse vereint, durch eine Revolution sich zur herrschenden
Klasse macht und als herrschende Klasse gewaltsam die alten Produktionsverhältnisse auebt,
so hebt es mit diesen Produktionsverhältnissen die Existenzbedingungen des
Klassengegensatzes, die Klassen überhaupt, und damit seine eigene Herrschaft als Klasse auf.
An die Stelle der alten bürgerlichen Gesellschaft mit ihren Klassen und Klassengegensätzen
tritt eine Assoziation, worin die freie Entwicklung eines jeden die freie Entwicklung aller ist.
III
Sozialistische und kommunistische Literatur
1. Der reaktionäre Sozialismus
1a) Der feudale Sozialismus
Die französische und englische Aristokratie war ihrer geschichtlichen Stellung nach dazu
berufen, Pamphlete gegen die moderne bürgerliche Gesellschaft zu schreiben. In der
französischen Junirevolution von 1830, in der englischen Reformbewegung war sie noch einmal
dem verhaßten Emporkömmling erlegen. Von einem ernsten politischen Kampfe konnte nicht
mehr die Rede sein. Nur der literarische Kampf blieb ihr übrig. Aber auch auf dem Gebiete der
Literatur waren die alten Redensarten der Restaurationszeit[Fußnote: Gemeint ist nicht die
englische Restaurationszeit 1660-1689, sondern die französische Restaurationszeit 1814-1830.
(Anmerkung von Engels zur englischen Ausgabe von 1888.)
] unmöglich geworden. Um Sympathie zu erregen, mußte die Aristokratie scheinbar ihre
Interessen aus dem Auge verlieren und nur im Interesse der exploitierten Arbeiterklasse ihren
Anklageakt gegen die Bourgeoisie formulieren. Sie bereitete so die Genugtuung vor,
25Schmählieder auf ihren neuen Herrscher zu singen und mehr oder minder unheilschwangere
Prophezeiungen ihm ins Ohr raunen zu dürfen.
Auf diese Art entstand der feudalistische Sozialismus, halb Klagelied, halb Pasquill, halb
Rückhall der Vergangenheit, halb Dräuen der Zukunft, mitunter die Bourgeoisie ins Herz
treffend durch bitteres, geistreich zerreißendes Urteil, stets komisch wirkend durch gänzliche
Unfähigkeit, den Gang der modernen Geschichte zu begreifen.
Den proletarischen Bettelsack schwenkten sie als Fahne in der Hand, um das Volk hinter sich
her zu versammeln. Sooft es ihnen aber folgte, erblickte es auf ihrem Hintern die alten feudalen
Wappen und verlief sich mit lautem und unehrerbietigem Gelächter.
Ein Teil der französischen Legitimisten und das Junge England gaben dies Schauspiel zum
besten.
Wenn die Feudalen beweisen, daß ihre Weise der Ausbeutung anders gestaltet war als die
bürgerliche Ausbeutung, so vergessen sie nur, daß sie unter gänzlich verschiedenen und jetzt
überlebten Umständen und Bedingungen ausbeuteten. Wenn sie nachweisen, daß unter ihrer
Herrschaft nicht das moderne Proletariat existiert hat, so vergessen sie nur, daß eben die
moderne Bourgeoisie ein notwendiger Sprößling ihrer Gesellschaftsordnung war.
Übrigens verheimlichen sie den reaktionären Charakter ihrer Kritik so wenig, daß ihre
Hauptanklage gegen die Bourgeoisie eben darin besteht, unter ihrem Regime entwickle sich
eine Klasse, welche die ganze alte Gesellschaftsordnung in die Luft sprengen werde.
Sie werfen der Bourgeoisie mehr noch vor, daß sie ein revolutionäres Proletariat, als daß sie
überhaupt ein Proletariat erzeugt.
In der politischen Praxis nehmen sie daher an allen Gewaltmaßregeln gegen die
Arbeiterklasse teil, und im gewöhnlichen Leben bequemen sie sich, allen ihren aufgeblähten
Redensarten zum Trotz die goldnen Äpfel aufzulesen und Treue, Liebe, Ehre mit dem Schacher
in Schafswolle, Runkelrüben und Schnaps zu vertauschen.[Fußnote: Dies bezieht sich
hauptsächlich auf Deutschland, wo der Landadel und das Junkertum einen großen Teil ihrer
Güter auf eigene Rechnung durch ihre Verwalter bewirtschaften lassen und daneben noch
Großproduzenten von Rübenzucker und Kartoffelschnaps sind. Die reicheren englischen
Aristokraten sind noch nicht so weit heruntergekommen; aber auch sie wissen, wie man das
Sinken der Rente wettmachen kann durch die Hergabe ihres Namens an mehr oder weniger
zweifelhafte Gründer von Aktiengesellschaften.
(Anmerkung von Engels zur englischen Ausgabe 1888.).
]
Wie der Pfaffe immer Hand in Hand ging mit dem Feudalen, so der pfäffische Sozialismus mit
dem feudalistischen.
Nichts leichter, als dem christlichen Asketismus einen sozialistischen Anstrich zu geben. Hat
das Christentum nicht auch gegen das Privateigentum, gegen die Ehe, gegen die Staat geeifert?
Hat es nicht die Wohltätigkeit und den Bettel, das Zölibat und die Fleischesertötung, das
Zellenleben und die Kirche an ihrer Stelle gepredigt? Der christliche Sozialismus ist nur das
Weihwasser, womit der Pfaffe den Ärger des Aristokraten einsegnet.
1b) Kleinbürgerlicher Sozialismus
Die feudale Aristokratie ist nicht die einzige Klasse, welche durch die Bourgeoisie gestürzt
wurde, deren Lebensbedingungen in der modernen bürgerlichen Gesellschaft verkümmerten
und abstarben. Das mittelalterliche Pfahlbürgertum und der kleine Bauernstand waren die
Vorläufer der modernen Bourgeoisie. In den weniger industriell und kommerziell entwickelten
Ländern vegetiert diese Klasse noch fort neben der auommenden Bourgeoisie.
In den Ländern, wo sich die moderne Zivilisation entwickelt hat, hat sich eine neue
Kleinbürgerschaft gebildet, die zwischen dem Proletariat und der Bourgeoisie schwebt und als
ergänzender Teil der bürgerlichen Gesellschaft stets von neuem sich bildet, deren Mitglieder
aber beständig durch die Konkurrenz ins Proletariat hinabgeschleudert werden, ja selbst mit der
26Entwicklung der großen Industrie einen Zeitpunkt herannahen sehen, wo sie als selbständiger
Teil der modernen Gesellschaft gänzlich verschwinden und im Handel, in der Manufaktur, in der
Agrikultur durch Arbeitsaufseher und Domestiken ersetzt werden.
In Ländern wie Frankreich, wo die Bauernklasse weit mehr als die Hälfte der Bevölkerung
ausmacht, war es natürlich, daß Schriftsteller, die für das Proletariat gegen die Bourgeoisie
auftraten, an ihre Kritik des Bourgeoisregimes den kleinbürgerlichen und kleinbäuerlichen
Maßstab anlegten und die Partei der Arbeiter vom Standpunkt des Kleinbürgertums ergriffen.
Es bildete sich so der kleinbürgerliche Sozialismus. Sismondi ist das Haupt dieser Literatur nicht
nur für Frankreich, sondern auch für England.
Dieser Sozialismus zergliederte höchst scharfsinnig die Widersprüche in den modernen
Produktionsverhältnissen. Er enthüllte die gleisnerischen Beschönigungen der Ökonomen. Er
wies unwiderleglich die zerstörenden Wirkungen der Maschinerie und der Teilung der Arbeit
nach, die Konzentration der Kapitalien und des Grundbesitzes, die Überproduktion, die Krisen,
den notwendigen Untergang der kleinen Bürger und Bauern, das Elend des Proletariats, die
Anarchie in der Produktion, die schreienden Mißverhältnisse in der Verteilung des Reichtums,
den industriellen Vernichtungskrieg der Nationen untereinander, die Auflösung der alten Sitten,
der alten Familienverhältnisse, der alten Nationalitäten.
Seinem posititiven Gehalte nach will jedoch dieser Sozialismus entweder die alten
Produktions- und Verkehrsmittel wiederherstellen und mit ihnen die alten
Eigentumsverhältnisse und die alte Gesellschaft, oder er will die modernen Produktions- und
Verkehrsmittel in den Rahmen der alten Eigentumsverhältnisse, die von ihnen gesprengt
wurden, gesprengt werden mußten, gewaltsam wieder einsperren. In beiden Fällen ist er
reaktionär und utopisch zugleich. Zunftwesen in der Manufaktur und patriarchalische Wirtschaft
auf dem Lande, das sind seine letzten Worte.
In ihrer weiteren Entwicklung hat sich diese Richtung in einen feigen Katzenjammer verlaufen.
1c) Der deutsche oder ›wahre‹ Sozialismus
Die sozialistische und kommunistische Literatur Frankreichs, die unter dem Druck einer
herrschenden Bourgeoisie entstand und der literarische Ausdruck des Kampfes gegen diese
Herrschaft ist, wurde nach Deutschland eingeführt zu einer Zeit, wo die Bourgeoisie soeben
ihren Kampf gegen den feudalen Absolutismus begann.
Deutsche Philosophen, Halbphilosophen und Schöngeister bemächtigten sich gierig dieser
Literatur und vergaßen nur, daß bei der Einwanderung jener Schriften aus Frankreich die
französischen Lebensverhältnisse nicht gleichzeitig nach Deutschland eingewandert waren. Den
deutschen Verhältnissen gegenüber verlor die französische Literatur alle unmittelbar praktische
Bedeutung und nahm ein rein literarisches Aussehen an. Als müßige Spekulation über die
Verwirklichung des menschlichen Wesens mußte sie erscheinen. So hatten für die deutschen
Philosophen des 18. Jahrhunderts die Forderungen der ersten französischen Revolution nur den
Sinn, Forderungen der ›praktischen Vernunft‹ im allgemeinen zu sein, und die
Willensäußerungen der französischen Bourgeoisie bedeuteten in ihren Augen die Gesetze des
reinen Willens, des Willens, wie er sein muß, des wahrhaft menschlichen Willens. Die
ausschließliche Arbeit der deutschen Literaten bestand darin, die neuen französischen Ideen mit
ihrem alten philosophischen Gewissen in Einklang zu setzen oder vielmehr von ihrem
philosophischen Standpunkte aus die französischen Ideen sich anzueignen. Diese Aneignung
geschah in derselben Weise, wodurch man sich überhaupt eine fremde Sache aneignet, durch
die Übersetzung.
Es ist bekannt, wie die Mönche Manuskripte, worauf die klassischen Werke der alten
Heidenzeit verzeichnet waren, mit abgeschmackten katholischen Heiligengeschichten
überschrieben. Die deutschen Literaten gingen umgekehrt mit der profanen französischen
Literatur um. Sie schrieben ihren philosophischen Unsinn hinter das französische Original. Z.B.
hinter die französische Kritik der Geldverhältnisse schrieben sie ›Entäußerung des menschlichen
27Wesens‹, hinter die französische Kritik des Bourgeoisstaates schrieben sie ›Auebung der
Herrschaft des abstrakten Allgemeinen‹ usw.
Die Unterschiebung dieser philosophischen Redensarten unter die französischen
Entwicklungen tauften sie ›Philosophie der Tat‹, ›wahrer Sozialismus‹, ›deutsche Wissenschaft
des Sozialismus‹, usw.
Die französische sozialistisch-kommunistische Literatur wurde so förmlich entmannt. Und da
sie in der Hand des Deutschen auörte, den Kampf einer Klasse gegen die andre auszudrücken,
so war der Deutsche sich bewußt, die ›französische Einseitigkeit‹ überwunden, statt wahrer
Bedürfnisse das Bedürfnis der Wahrheit und statt der Interessen des Proletariers die Interessen
des menschlichen Wesens, des Menschen überhaupt vertreten zu haben, des Menschen, der
keiner Klasse, der überhaupt nicht der Wirklichkeit, der nur dem Dunsthimmel der
philosophischen Phantasie angehört.
Dieser deutsche Sozialismus, der seine unbeholfenen Schulübungen so ernst und feierlich
nahm und so marktschreierisch ausposaunte, verlor indes nach und nach seine pedantische
Unschuld. Der Kampf der deutschen, namentlich der preußischen Bourgeoisie gegen die
Feudalen und das absolute Königtum, mit einem Wort, die liberale Bewegung wurde ernsthafter.
Dem ›wahren‹ Sozialismus war so erwünschte Gelegenheit geboten, der politischen
Bewegung die sozialistische Forderung gegenüberzustellen, die überlieferten Anatheme gegen
den Liberalismus, gegen den Repräsentativstaat, gegen die bürgerliche Konkurrenz, bürgerliche
Preßfreiheit, bürgerliches Recht, bürgerliche Freiheit und Gleichheit zu schleudern und der
Volksmasse vorzupredigen, wie sie bei dieser bürgerlichen Bewegung nichts zu gewinnen,
vielmehr alles zu verlieren habe. Der deutsche Sozialismus vergaß rechtzeitig, daß die
französische Kritik, deren geistloses Echo er war, die moderne bürgerliche Gesellschaft mit den
entsprechenden materiellen Lebensbedingungen und der angemessenen politischen
Konstitution vorausgesetzt, lauter Voraussetzungen, um deren Erkämpfung es sich erst in
Deutschland handelte.
Er diente den deutschen absoluten Regierungen mit ihrem Gefolge von Pfaffen,
Schulmeistern, Krautjunkern und Bürokraten als erwünschte Vogelscheuche gegen die drohend
aufstrebende Bourgeoisie.
Er bildete die süßliche Ergänzung zu den bitteren Peitschenhieben und Flintenkugeln, womit
dieselben Regierungen die deutschen Arbeiteraufstände bearbeiteten.
Ward der ›wahre‹ Sozialismus dergestalt eine Waffe in der Hand der Regierungen gegen die
deutsche Bourgeoisie, so vertrat er auch unmittelbar ein reaktionäres Interesse, das Interesse
der deutschen Pfahlbürgerschaft. In Deutschland bildet das vom 16. Jahrhundert her überlieferte
und seit der Zeit in verschiedener Form hier immer neu wieder auftauchende Kleinbürgertum die
eigentliche Grundlage der bestehenden Zustände.
Seine Erhaltung ist die Erhaltung der bestehenden deutschen Zustände. Von der industriellen
und politischen Herrschaft der Bourgeoisie fürchtet es den sichern Untergang, einerseits infolge
der Konzentration des Kapitals, andrerseits durch das Auommen eines revolutionären
Proletariats. Der ›wahre‹ Sozialismus schien ihm beide Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Er
verbreitete sich wie eine Epidemie.
Das Gewand, gewirkt aus spekulativem Spinnweb, überstickt mit schöngeistigen
Redeblumen, durchtränkt von liebesschwülem Gemütstau, dies überschwengliche Gewand,
worin die deutschen Sozialisten ihre paar knöchernen ›ewigen Wahrheiten‹ einhüllten,
vermehrte nur den Absatz ihrer Ware bei diesem Publikum. Seinerseits erkannte der deutsche
Sozialismus immer mehr seinen Beruf, der hochtrabende Vertreter dieser Pfahlbürgerschaft zu
sein.
Er proklamierte die deutsche Nation als die normale Nation und den deutschen Spießbürger
als den Normalmenschen. Er gab jeder Niederträchtigkeit desselben einen verborgenen,
höheren, sozialistischen Sinn, worin sie ihr Gegenteil bedeutete. Er zog die letzte Konsequenz,
indem er direkt gegen die ›rohdestruktive‹ Richtung des Kommunismus auftrat und seine
unparteiische Erhabenheit über alle Klassenkämpfe verkündete. Mit sehr wenigen Ausnahmen
28gehört alles, was in Deutschland von angeblich sozialistischen und kommunistischen Schriften
zirkuliert, in den Bereich dieser schmutzigen, entnervenden Literatur.[Fußnote: Der
Revolutionssturm von 1848 hat diese gesamte schäbige Richtung weggefegt und ihren Trägern
die Lust benommen, noch weiter in Sozialismus zu machen. Hauptvertreter und klassischer
Typus dieser Richtung ist Herr Karl Grün.
(Anmerkung von Engels zur deutschen Ausgabe von 1890.)
]
2. Der konservative oder Bourgeoissozialismus
Ein Teil der Bourgeoisie wünscht den sozialen Mißständen abzuhelfen, um den Bestand der
bürgerlichen Gesellschaft zu sichern.
Es gehören hierher: Ökonomisten, Philantrophen, Humanitäre, Verbesserer der Lage der
arbeitenden Klassen, Wohltätigkeitsorganisierer, Abschaffer der Tierquälerei,
Mäßigkeitsvereinsstifter, Winkelreformer der buntscheckigsten Art. Und auch zu ganzen
Systemen ist dieser Bourgeoissozialismus ausgearbeitet worden.
Als Beispiel führen wir Proudhons ›Philosophie de la misère‹ an.
Die sozialistischen Bourgeois wollen die Lebensbedingungen der modernen Gesellschaft ohne
die notwendig daraus hervor gehenden Kämpfe und Gefahren. Sie wollen die bestehende
Gesellschaft mit Abzug der sie revolutionierenden und sie auflösenden Elemente. Sie wollen die
Bourgeoisie ohne das Proletariat. Die Bourgeoisie stellt sich die Welt, worin sie herrscht,
natürlich als die beste Welt vor. Der Bourgeoissozialismus arbeitet diese tröstliche Vorstellung zu
einem halben oder ganzen System aus. Wenn er das Proletariat auffordert, seine Systeme zu
verwirklichen und in das neue Jerusalem einzugehen, so verlangt er im Grunde nur, daß es in der
jetzigen Gesellschaft stehenbleibe, aber seine gehässigen Vorstellungen von derselben
abstreife.
Eine zweite, weniger systematische, nur mehr praktische Form dieses Sozialismus suchte der
Arbeiterklasse jede revolutionäre Bewegung zu verleiden, durch den Nachweis, wie nicht diese
oder jene politische Veränderung, sondern nur eine Veränderung der materiellen
Lebensverhältnisse, der ökonomischen Verhältnisse ihr von Nutzen sein könne. Unter
Veränderung der materiellen Lebensverhältnisse versteht dieser Sozialismus aber keineswegs
Abschaffung der bürgerlichen Produktionsverhältnisse, die nur auf revolutionärem Wege
möglich ist, sondern administrative Verbesserungen, die auf dem Boden dieser
Produktionsverhältnisse vor sich gehen, also an dem Verhältnis von Kapital und Lohnarbeit
nichts ändern, sondern im besten Fall der Bourgeoisie die Kosten ihrer Herrschaft vermindern
und ihren Staatshaushalt vereinfachen.
Seinen entsprechenden Ausdruck erreicht der Bourgeoisiesozialismus erst da, wo er zur
bloßen rednerischen Figur wird.
Freier Handel! im Interesse der arbeitenden Klasse; Schutzzölle! im Interesse der arbeitenden
Klasse; Zellengefängnisse! im Interesse der arbeitenden Klasse; das ist das letzte, das einzige
ernstgemeinte Wort des Bourgeoisiesozialismus.
Der Sozialismus der Bourgeoisie besteht eben in der Behauptung, daß die Bourgeois
Bourgeois sind – im Interesse der arbeitenden Klasse.
3. Der kritisch-utopistische Sozialismus oder Kommunismus
Wir reden hier nicht von der Literatur, die in allen großen modernen Revolutionen die
Forderungen des Proletariats aussprach. (Schriften Babeufs etc.)
Die ersten Versuche des Proletariats, in einer Zeit allgemeiner Aufregung, in der Periode des
Umsturzes der feudalen Gesellschaft direkt sein eigenes Klasseninteresse durchzusetzen,
scheiterten notwendig an der unentwickelten Gestalt des Proletariats selbst wie an dem Mangel
29der materiellen Bedingungen seiner Befreiung, die eben erst das Produkt der bürgerliche Epoche
sind. Die revolutionäre Literatur, welche diese ersten Bewegungen des Proletariats begleitete,
ist dem Inhalt nach notwendig reaktionär. Sie lehrt einen allgemeinen Asketismus und eine rohe
Gleichmacherei.
Die eigentlich sozialistischen und kommunistischen Systeme, die Systeme St.-Simons,
Fouriers, Owens usw., tauchen auf in der ersten, unentwickelten Periode des Kampfes zwischen
Proletariat und Bourgeoisie, die wir oben dargestellt haben. (Siehe Bourgeoisie und Proletariat.)
Die Erfinder dieser Systeme sehen zwar den Gegensatz der Klassen wie die Wirksamkeit der
auflösenden Elemente in der herrschenden Gesellschaft selbst. Aber sie erblicken auf der Seite
des Proletariats keine geschichtliche Selbsttätigkeit, keine ihm eigentümliche politische
Bewegung.
Da die Entwicklung des Klassengegensatzes gleichen Schritt hält mit der Entwicklung der
Industrie, finden sie ebensowenig die materiellen Bedingungen zur Befreiung des Proletariats
vor und suchen nach einer sozialen Wissenschaft, nach sozialen Gesetzen, um diese
Bedingungen zu schaffen. An die Stelle der gesellschaftlichen Tätigkeit muß ihre persönlich
erfinderische Tätigkeit treten, an die Stelle der geschichtlichen Bedingungen der Befreiung
phantastische, an die Stelle der allmählich vor sich gehenden Organisation des Proletariats zur
Klasse eine eigens ausgeheckte Organisation der Gesellschaft. Die kommende Weltgeschichte
löst sich für sie auf in die Propaganda und die praktische Ausführung ihrer Gesellschaftspläne.
Sie sind sich zwar bewußt, in ihren Plänen hauptsächlich das Interesse der arbeitenden Klasse als
der leidendsten Klasse zu vertreten. Nur unter diesem Gesichtspunkt der leidendsten Klasse
existiert das Proletariat für sie.
Die unentwickelte Form des Klassenkampfes wie ihre eigene Lebenslage bringen es aber mit
sich, daß sie weit über jenen Klassengegensatz erhaben zu sein glauben. Sie wollen die
Lebenslage aller Gesellschaftsglieder, auch der bestgestellten, verbessern. Sie appellieren daher
fortwährend an die ganze Gesellschaft ohne Unterschied, ja vorzugsweise an die herrschende
Klasse. Man braucht ihr System ja nur zu verstehen, um es als den bestmöglichen Plan der
bestmöglichen Gesellschaft anzuerkennen.
Sie verwerfen daher alle politische, namentlich alle revolutionäre Aktion, sie wollen ihr Ziel
auf friedlichem Wege erreichen und versuchen, durch kleine, natürlich fehlschlagende
Experimente, durch die Macht des Beispiels dem neuen gesellschaftlichen Evangelium Bahn zu
brechen.
Die phantastische Schilderung der zukünftigen Gesellschaft entspringt in einer Zeit, wo das
Proletariat noch höchst unentwickelt ist, also selbst noch phantastisch seine eigene Stellung
auffaßt, seinem ersten ahnungsvollen Drängen nach einer allgemeinen Umgestaltung der
Gesellschaft.
Die sozialistischen und kommunistischen Schriften bestehen aber auch aus kritischen
Elementen. Sie greifen alle Grundlagen der bestehenden Gesellschaft an. Sie haben daher
höchst wertvolles Material zur Aulärung der Arbeiter geliefert. Ihre positiven Sätze über die
zukünftige Gesellschaft, z.B. Auebung des Gegensatzes zwischen Stadt und Land, der Familie,
des Privaterwerbs, der Lohnarbeit, die Verkündigung der gesellschaftlichen Harmonie, die
Verwandlung des Staates in eine bloße Verwaltung der Produktion – alle diese ihre Sätze
drücken bloß das Wegfallen des Klassengegensatzes aus, der eben erst sich zu entwickeln
beginnt, den sie nur noch in seiner ersten gestaltlosen Unbestimmtheit kennen. Diese Sätze
selbst haben daher noch einen rein utopistischen Sinn.
Die Bedeutung des kritisch-utopistischen Sozialismus oder Kommunismus steht im
umgekehrten Verhältnis zur geschichtlichen Entwicklung. In demselben Maße, worin der
Klassenkampf sich entwickelt und gestaltet, verliert diese phantastische Erhebung über
denselben, diese phantastische Bekämpfung desselben allen praktischen Wert, alle theoretische
Berechtigung. Waren daher die Urheber dieser Systeme auch in vieler Beziehung revolutionär,
so bilden ihre Schüler jedesmal reaktionäre Sekten. Sie halten die alten Anschauungen der
Meister fest gegenüber der geschichtlichen Fortentwicklung des Proletariats. Sie suchen daher
30konsequent den Klassenkampf wieder abzustumpfen und die Gegensätze zu vermitteln. Sie
träumen noch immer die versuchsweise Verwirklichung ihrer gesellschaftlichen Utopien,
Stiftung einzelner Phalanstere, Gründung von Home-Kolonien,[Fußnote: Home-Kolonien
(Kolonien im Inland) nennt Owen seine kommunistischen Mustergesellschaften. Phalanstere
war der Name der von Fourier geplanten gesellschaftlichen Paläste. Ikarien hieß das utopische
Phantasieland, dessen kommunistische Einrichtung Cabet schilderte.
(Anmerkung von Engels zur deutschen Ausgabe von 1890.)
] Errichtung eines kleinen Ikariens[Fußnote: Phalanstere war die Bezeichnung für die von
Charles Fourier geplanten sozialistischen Kolonien; Ikarien nannte Cabet seine Utopie und später
seine kommunistische Kolonie in Amerika. (Anmerkung von Engels zur englischen Ausgabe von
1888.)]) – Duodezausgabe des neuen Jerusalems –, und zum Auau aller dieser spanischen
Schlösser müssen sie an die Philanthropie der bürgerlichen Herzen und Geldsäcke appellieren.
Allmählich fallen sie in die Kategorie der oben geschilderten reaktionären oder konservativen
Sozialisten und unterscheiden sich nur noch von ihnen durch mehr systematische Pedanterie,
durch den fanatischen Aberglauben an die Wunderwirkungen ihrer sozialen Wissenschaft. Sie
treten daher mit Erbitterung aller politischen Bewegung d
er Arbeiter entgegen, die nur aus blindem Unglauben an das neue Evangelium hervorgehen
konnte.
Die Owenisten in England, die Fourieristen in Frankreich reagieren dort gegen die Chartisten,
hier gegen die Reformisten.
IV
Stellung der Kommunisten zu den verschiedenen oppositionellen
Parteien
Nach Abschnitt II versteht sich das Verhältnis der Kommunisten zu den bereits konstituierten
Arbeiterparteien von selbst, also ihr Verhältnis zu den Chartisten in England und den agrarischen
Reformern in Nordamerika.
Sie kämpfen für die Erreichung der unmittelbar vorliegenden Zwecke und Interessen der
Arbeiterklasse, aber sie vertreten in der gegenwärtigen Bewegung zugleich die Zukunft der
Bewegung. In Frankreich schließen sich die Kommunisten an die sozial-demokratische
Partei[Fußnote: Die Partei, die damals im Parlament von Ledru-Rollin, in der Literatur von Louis
Blanc und in der Tagespresse von der ›Réforme‹ vertreten wurde. Der Name ›Sozialdemokratie‹
bedeutete bei diesen ihren Erfindern eine Sektion der demokratischen oder republikanischen
Partei mit mehr oder weniger sozialistischer Färbung. (Anmerkung von Engels zur englischen
Ausgabe von 1888.)
Die damals sich sozialistisch-demokratisch nennende Partei in Frankreich war die durch
Ledru-Rollin politisch und durch Louis Blanc literarisch vertretene; sie war also himmelweit
verschieden von der heutigen deutschen Sozialdemokratie.
(Anmerkung von Engels zur deutschen Ausgabe von 1890.)
]
an gegen die konservative und radikale Bourgeoisie, ohne darum das Recht aufzugeben, sich
kritisch zu den aus der revolutionären Überlieferung herrührenden Phrasen und Illusionen zu
verhalten.
In der Schweiz unterstützen sie die Radikalen, ohne zu verkennen, daß diese Partei aus
widersprechenden Elementen besteht, teils aus demokratischen Sozialisten im französischen
Sinn, teils aus radikalen Bourgeois.
Unter den Polen unterstützen die Kommunisten die Partei, welche eine agrarische Revolution
zur Bedingung der nationalen Befreiung macht, dieselbe Partei, welche die Krakauer
Insurrektion von 1846[Fußnote: Im Februar 1846 bereitete man in den polnischen Ländern eine
31Erhebung vor, die die nationale Befreiung Polens zum Ziel hatte. Lediglich im Freistaat Krakau,
der seit 1815 der gemeinschaftlichen Kontrolle Österreichs, Rußlands und Preußens unterstellt
war, gelang es am 22. Februar den Aufständischen, den Sieg davonzutragen und eine
Nationalregierung zu bilden, die ein Manifest über die Abschaffung der feudalen Lasten erließ.
Der Aufstand in Krakau wurde Anfang März 1846 niedergeschlagen.] ins Leben rief.
In Deutschland kämpft die Kommunistische Partei, sobald die Bourgeoisie revolutionär
auftritt, gemeinsam mit der Bourgeoisie gegen die absolute Monarchie, das feudale
Grundeigentum und die Kleinbürgerei.
Sie unterläßt aber keinen Augenblick, bei den Arbeitern ein möglichst klares Bewußtsein über
den feindlichen Gegensatz zwischen Bourgeoisie und Proletariat herauszuarbeiten, damit die
deutschen Arbeiter sogleich die gesellschaftlichen und politischen Bedingungen, welche die
Bourgeoisie mit ihrer Herrschaft herbeiführen muß, als ebenso viele Waffen gegen die
Bourgeoisie kehren können, damit, nach dem Sturz der reaktionären Klassen in Deutschland,
sofort der Kampf gegen die Bourgeoisie selbst beginnt. Auf Deutschland richten die
Kommunisten ihre Hauptaufmerksamkeit, weil Deutschland am Vorabend einer bürgerlichen
Revolution steht und weil es diese Umwälzung unter fortgeschrittneren Bedingungen der
europäischen Zivilisation überhaupt und mit einem viel weiter entwickelten Proletariat
vollbringt als England im 17. und Frankreich im 18. Jahrhundert, die deutsche bürgerliche
Revolution also nur das unmittelbare Vorspiel einer proletarischen Revolution sein kann.
Mit einem Wort, die Kommunisten unterstützen überall jede revolutionäre Bewegung gegen
die bestehenden gesellschaftlichen und politischen Zustände.
In allen diesen Bewegungen heben sie die Eigentumsfrage, welche mehr oder minder
entwickelte Form sie auch angenommen haben möge, als die Grundfrage der Bewegung hervor.
Die Kommunisten arbeiten endlich überall an der Verbindung und Verständigung der
demokratischen Parteien aller Länder.
Die Kommunisten verschmähen es, ihre Ansichten und Absichten zu verheimlichen. Sie
erklären es offen, daß ihre Zwecke nur erreicht werden können durch den gewaltsamen Umsturz
aller bisherigen Gesellschaftsordnung. Mögen die herrschenden Klassen vor einer
kommunistischen Revolution zittern. Die Proletarier haben nichts in ihr zu verlieren als ihre
Ketten. Sie haben eine Welt zu gewinnen.
Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
32
33Inhaltsverzeichnis
Manifest der Kommunistischen Partei 1
Vorworte Vorwort [zur deutschen Ausgabe von 1872] 2
Bourgeois und Proletarier 12
II Proletarier und Kommunisten 19
III Sozialistische und kommunistische Literatur 24
IV Stellung der Kommunisten zu den verschiedenen oppositionellen
Parteien 30